摩托车停健身房门口。

被刮了一下。

没掉漆，但是车牌给撞折叠了，另外尾灯有裂痕……

留了张纸条。

“对不起，不小心，我电话136……,请联系。”

同行的朋友建议调监控，我说不要了，抬头不见低头见的，调监控是“很隆重”的事，有些小题大做，对双方都不好。

修车花不了多少钱，就是换个灯壳，顶多1000块钱，若是买拆车件，可能也就是一两百，不换也无所谓，不仔细看看不出来。

字写的一般，略潦草，但是从写字的功底来看，是一个经常写字的人，甚至是现在还天天用笔的人，受过一定的文化教育，这东西都体现在字上。

手机号码尾数是3333，推测是做生意的。

从我车牌上留下的痕迹来看，对方是一辆白色车子，而且是珍珠漆，车子不会太差，珍珠漆属于比较高端用漆，比较常见的是雷克萨斯。

我对这漆很熟悉，因为我也有一辆珍珠漆。

十有八九是，女性。

男人嘛，就要表现的大方一点，人家留了联系方式，咱也不能真的去联系，一联系就有声讨的意思，就这么翻过去吧。

过了差不多一周。

一个很干练的短发女人找到我，湖南口音，上来就一句：您是董老师吧？

我说，是的。

她说，上周，我把一辆摩托车给刮到了，前台说是您的。

我说，是的。

她问，车修了没？

我说，没什么大问题，不用修了。

她说，该如何就如何，您留个微信，修好了您告诉我多少钱，我转给您。

我说，真不用。

这个女人很特别，背很直，很干练，雷厉风行的感觉，虽然是湖南妹子，但是有东北女人的豪爽劲，特别是打扮，有点爷。

无论是走路还是说话，都超级像我们一起去海南骑行的一个队友，就是卖水果的那个符姑娘，简直就是翻版。

基于这层关系，仅仅是觉得长的很像，我觉得对她印象也特别好，她提议加微信，我就加了。

晚上回家后，她主动跟我聊了几句。

还特意问了我一句：他们说你那摩托车几十万。

我说，那都是谣传，很便宜的，十多万。（YAMAHA，T-MAX，去年在京东团购的）

她问，听说您是老师，教什么的？

我说，化学。

她说，好厉害啊。

我说，一般。

我对这个女人印象很好，我的第一直觉就是一个思想独立的女人，有自己的想法，有自己的原则，应该还是比较有钱的，从鞋子、袜子也能看出来，在县城最能反映一个人品味的就是袜子和内裤。

特别是女人，40来岁的女人，看打扮也不错，一弯腰，露出桃红色的大内裤，就是农村集市上卖的那种能包过大半个屁股的裤头……

真不是个例。

当老师的，貌似都喜欢穿这种。

**内衣得体比外衣得体还高一个境界！**

还有一种小姑娘，走了另外一个极端，只穿根绳子，偶尔在健身房里我也调侃，问跟不穿有什么区别？

还煞有其事的给我科普：不穿那是耍流氓，一根绳子也是穿。

这都是不得体的。

运动就要有运动的样子，无痕内裤了解一下？

有天，前台妹子喊我去试餐，健身房搞了个餐区，各类健身餐，妹子让我去品尝一下，这妹子是我亲师妹。

我没吃饱。

我问师妹想吃烧烤不？

她说，想。

我说，咱俩去对面吃烧烤吧？也不点多了，一人十串羊肉，一瓶啤酒，可以不？

可以。

人生得意须尽欢嘛！

我问她，那个湖南口音的小娘们是干什么的？

师妹说，你不知道？她是XXX的小三。

我问，公开的？

她说，是的。

我问，也不漂亮，老了，至少也有40了吧？

她说，人家都给生了俩孩子了。

我问，XXX的老婆不知道？

她说，怎么不知道，人家都生活在一起。

我说，这才是男人的偶像。

她说，不是生活在一个家里，是生活在一个小区里。

无巧不成书。

环保分片一对一，我们主任分了一个假发厂，我跟主任一起去调研，到了一看，认识，老板就是那个湖南女人。

坐下一聊，对这个女人的敬佩又深了一些。

就是你能感觉到她内心很幸福。

怎么理解这句话呢？

幸福是一种能力。

她就有！

受了天大的委屈，没有怨气，因为假发这个行业主要是出口，她做的也主要是代工，核心竞争力就是廉价的劳动力，但是这两年我们这边劳动力也有点贵了，所以她一直都想朝鲁西南方向发展，例如菏泽、商丘。

去那边拿了块地。

交了土地出让金，地上建筑也搞好了，但是呢？

工业园没钱，把这个工厂用地又给抵押了（工业园违规操作），导致办不了证，办不了证就没法办环评，没有环保手续就没法生产，但是她建了工厂又不能不生产，一开工，又被开了巨额罚单……

你说委屈不？

她还能笑着去讲述这些。

她说，**劳动力廉价的区域必然会有这些问题，总不能闹顶了吧？毕竟咱在人家地盘上讨饭吃，就当孩子哄着。**

她称呼自己的男人，都是老公。

我们主任认识她老公。

地方小，圈子小，稍微有点名气的人，彼此都认识。

我们这次探访也算比较成功，**有一点是可以肯定的，就是她没有怨气，更多的是理解、包容，知道小地方机器运行规律，她内心有容错准备，不跟别的工厂似的，我们一去，就是机关枪……**

非要留我们吃饭。

没吃。

工厂看着不大，人还不少，200多号人，整个工厂基本就是她一个人说了算，她在假发这个行业干了15年，应该这么讲，是老公娶了她顺便娶了这个行业，当然若不是老公的资本雄厚，她可能也只是一个家庭作坊，绝对不会有如此的规模，这是一个相辅相成的关系。

又过了一段时间。

她又问我修车的事。

我说，不修了，不用放在心上。

她说，那有机会，请您吃顿饭吧？

我说，我单独跟女人吃饭紧张。

她说，那你可以喊个朋友。

我说，我没啥朋友。

她说，那我可以喊个，您喜欢跟男的还是跟女的？

我说，女的。

她问，喜欢吃什么？

我说，我对吃不大讲究。

她问，能喝多少酒？

我说，我不喝酒，偶尔喝也是应酬，这几年喝了酒总是容易犯错，很不好。

她问，酒后乱性？

我说，那倒不至于，就是喝了酒容易夸下海口，还有就是容易做出一些不可理喻的事……

她问，你中午方便还是晚上方便？

我说，我晚上很少出门。

她说，那就中午吧。

约了一个大家都比较清闲的日子，她们俩，我自己，另外一个女的是健美操教练，老家是日照的，长的超级像周迅，嗓音也像，相似度9成以上，就是年龄大了，应该也是40+，身材还是蛮不错的，之前还当过瑜伽教练，没有交往过，但是彼此都熟悉，毕竟我们都属于健身房的“名人”系列。

健身操教练也是个“小三”。

但是……

大家对她的评价都是同一句话：牺牲了一个人，成就了一个家族！

她整个家族，都是靠她这个男人起来的。

健美操的这个男人，就属于比较顶级的了，至少是亿级的，并且有一定的社会身份，但是与湖南女人不同，健美操没有身份，顶多是地下身份，而湖南女人可以很自信的喊老公。

**大家可能会好奇，这些人的生活咋这么乱？**

**乱吗？**

**一点都不乱，都属于正常生态，你若是了解老板生活，就知道这些都是稀松平常的事，也不怕人，这种都属于资深小三，能与某个人捆绑时间比较长的，更多的都是临时的，不为人知的时候就已经被踹了。**

饭局安排在他们食堂。

有点类似东北农家宴，我们三人围着一个灶台。

最下面是鱼。

鱼上面是铝箅子，箅子上面是贝类海鲜，还是一些非常规海鲜，包括新鲜的鲍鱼、海胆、海星，都是活的。

我问，上哪弄的？

湖南指指健美操：专门让你X姐从老家发过来的。

厨师额外弄了三五小菜。

吃海鲜标配白酒。

最初约定，三人一瓶，平喝，不多不少，下午还可以去打球……

喝开了，就管不住自己了。

感觉很投机。

还没开始吃鱼，一瓶已经喝没了，再开一瓶吧，吃鱼，鱼已经炖到位了，很可口，我喜欢吃鱼，但是不喜欢吃多刺的，也不喜欢吃淡水鱼，这种久炖的海鱼汤都是奶白奶白的，特别好吃。

看来，平时他们有内部招待，就在食堂了。

搞的很有特色。

**我之前科普过，在县城稍微有点名气的人，都有私人厨房。**

我也有。

隐蔽、可口。

论颜值，健美操能打到90分，湖南顶多70分，但是我不喜欢健美操，因为我觉得她除了颜值没有别的，聊天也只能聊马路边上的内容，不能深入，而湖南妹子则不同，就是肚子里有货，你能感受到，而且明显感觉她读过书，受过良好的教育，我有很强烈的采访欲。

就是你为什么会以这种身份选择这么一个男人？还有就是家人会不会因此而蒙受委屈？毕竟会被人戳脊梁骨。

你如何解决、平衡这些问题的？

还有就是真如外界所传，你们两个妻子相处的特别融洽，甚至偶尔会住在一起？是真的吗？你真愿意跟人分享自己的男人？

健美操，感觉很健壮的一个女人。

硬把自己喝倒了。

在办公室喝茶，喝着喝着，趴在地上睡着了。

地上有毯子，有地暖，还有个大大的熊，她就那么睡着了，湖南依然清醒，我也还好，毕竟低度酒，我喝一斤白酒没有任何问题，只是可能话多一些。

湖南说，原来你就是那个作家啊？听好几个人都说过健身房里有个作家。

我说，我不是作家。

她说，我们都是大老粗，能认识个作家，觉得很荣幸。

我说，可别寒碜我了。

她说，听说你把健身房的妹子睡了一大半？

我问，谁说的？

她说，都这么传。

我说，若是偷着东西了，挨顿打挨顿吧，关键是我这没偷着，还被当贼打了一顿，多郁闷？

她问，你有没有听说过我的传言？

我说，没有。

她说，那不正常。

我说，我跟正常人不一样，我不大喜欢听那些，我有自己的判断力，例如偶尔我认识一位新朋友，我很敬佩，很尊重，但是我发现大家普遍不喜欢他，不喜欢的原因就是觉得他冷，不平易近人，从而延伸出人品不行，太高傲，我推测别人也是这么评价我，我都是跟身边人这么讲，倘若有一天，你们遇到了一位赞美懂懂的外人，一定要告诉我，因为我会觉得这个人品质很高，大家都讨厌的一个人，他竟然能看到这个人的优点，不是咱好，而是他的素质高。

她问，你如何评价我？就是通过这么短的相处。

我说，三个关键词吧，独立、自信、幸福。

她伸手，握握手。

我说，我最近有个感触，**对待上等人，可嬉笑怒骂，无所禁忌，因为对方有这个胸怀能包容这些；对待中等人，要换位思考，平等对待，以己度人；对待下等人，则要如履薄冰，因为任何对他的冒犯，你甚至不以为意，他就要血溅十步。**

她问，你想表达什么？

我说，我有几个问题，很好奇，我觉得你应该是阈值很高的人，没啥禁忌吧？

她说，但问无妨。

我问，你们的婚姻状况是如何的？

她说，我跟他是合法领证的。

我问，一开始就是？

她说，是的。

我问，他前妻呢？

她说，当时为了计划生育，他们俩一直都没有领证。

我说，也就是说，你老公只结婚一次。

她说，是的。

我问，你如何对待你老公的前妻？

她说，我把她当成老公的家人，就这么定位的，她也没有太强的生存能力，就是一个普通的家庭主妇，我也不希望老公真的抛弃了她，毕竟是他孩子的妈妈。

我问，你们经常一起聚餐吗？

她说，基本不，偶尔有一些大型家宴，会。

我问，生活有交集吗？

她说，很少。

我问，那你有没有想过，就是谣言是怎么产生的？

她说，别人觉得他有两个老婆，至少对外的表现是如此，她也喊他老公。

我问，他还去那边过夜吗？

她说，至少我知道的，没有。

我问，那你为什么不去辩解一下呢？

她说，我认为没有意义，他们希望我们是那种剧情，那就顺着他们就好了，你越说不是，他们越觉得是。

我问，老公为什么不鼓励前妻再嫁呢？

她说，鼓励过，很难了，我老公你应该也有所耳闻，很有才华，脾气很好，几乎是有求必应，他不忍心她受委屈，真去找个农村老头，他也不让，至于说找个对眼的？拿大部分男人跟我老公比，都没法比，所以她也试过，是的确没有合适的。

她这么一聊，我觉得是合理的，通透的。

民间版本是什么思维？

就是“猎奇”“另类”，俩媳妇，而且相处的特别融洽，以姐妹相称，甚至小的坐月子是大的伺候的……

想的美！

也多亏是一夫一妻制。

在信息如此畅通的今天，若是允许纳妾，那优秀的人该有多少女人？

大家宁愿给王思聪做小妾，也不愿意嫁给普通男人。

据官方统计，淘宝收货名称中，排名第一个的是：易烊千玺的老婆。

有34万人。

**在各类圈子里，几乎都是赢家通吃，优秀的男人不缺女人，他们可以获取更多的交配权，自古至今都是如此。**

可以这么说，我们的祖宗，都曾经是贵族。

为什么？

不是贵族，我们繁衍不到今天。

原因很简单：在古代，只有一半的人才能活到成年；成年后，很多人没配偶；有配偶，还得确保生下子女；有子女，还得确保他们能活到成年，再重复父母的幸运。因此不难理解，时间越长，留下后代的可能性越小，四、五百年前的男子能在今天还有后代，是极小概率的事。

而贵族呢？

例如曹操，一共有二十五个儿子和七个公主。

复旦大学曾经做过曹操后人的DNA家谱统计，已经成了一个网了，不知道曹姓与曹操的关系大不大，第六次人口普查，姓曹的730万。

曹操不算生的多的。

中山靖王刘胜一人就生了120个孩子，刘备就自称是他的后代！这120个孩子繁衍到今天，少不了百万！

所以，今天才是最好的时代，至少我们这些普通人也有繁衍权，甚至反过来了，贵族们不愿意生了，我们这些小老百姓生个没完……

我问了湖南一个问题，你们是奉子成婚吗？

她说，是的。

我问，为什么一定想生下来？

她说，我就是想生个如他那么优秀的孩子。

今天我们与那些达官贵人的差距在哪？

基因优化的选择权。

例如我个矮，想娶个高个的媳妇，那我必须有选择权才可以，例如我长的丑，我找个漂亮的，我很笨，我找个学霸，基因的优化。

这就是为什么城市姑娘越来越漂亮，农村姑娘越来越丑的缘故。

基因优化的结果。

因为短暂的接触，我觉得湖南在我心目中的形象加分不少，在整个健身房如此睿智的女人也不多，关键是有脑子。

**做老板，需要的只是两点：思考、决策。**

**其它的，做的越多，越是本末倒置。**

**什么事都亲力亲为。**

**完了！**

众人对我的传言，不准确，这些金刚芭比我不喜欢，因为只有肌肉，没有脑子，就是说，单纯地舒服两下是可以的，但是有个前提，别说话，一句话都别说，也别放音乐，留有美好的想象。

一开口，完了。

**人最性感的部位，就是大脑。**

**有脑子的人才是最有魅力的，睿智、智慧，怎么形容都不为过！**

**现在，我经常遇到那些20来岁的小伙，总是问怎么赚钱之类的。**

**一问学历，初中。**

**我就在想，你这个年龄，还有机会，应该努力去恶补知识，哪怕知道自己不喜欢读，也要读，这才是决定你一生高度的东西。**

**有时，讨论起要不要给孩子铺路。**

**你听听人家智者们是怎么说的？**

**要铺。**

**但是，只铺学业。**

**就是尽最大可能，让孩子接受最好的教育，有一技之长，这个技是饭碗，是身份，是兴趣，是爱好，是一生奋斗的方向。**

**至于找工作之类的。**

**不再铺。**

**至少，不刻意了。**

老师曾经谈过一个问题，就是孩子在500强与私企之间徘徊，最终是从500强跳到了私企，老师很开心，为什么开心？

让你年纪轻轻就体验一下失败是什么？看看一家企业是如何做死的。

总比等你年龄大了才去经历这些要强！

这就是睿智的父母。

**懂得失败也是一种教育，为什么不让孩子考个公务员或选某个固定的职业？**

**优秀的人，不需要固定！**

**平庸的人才需要在年轻的时候，就把一生固定在一个岗位上，从小老师熬到老老师，从小护士熬到老护士。**

**你说你都不到30岁，你那么急干什么？**

**使劲往上学！**

**永远都不晚！**

我们车友聚餐的一个店，很小，平时顶多能容纳两桌，一般我们都是提前订好，老板就不再接待外人了，我们总是欺负她，自己还带着菜，例如买点猪头肉之类的……

我们在那里闹腾一晚上，也花不了几百块钱。

酒是自己带的，肉是自己带的。

就吃她炒的几个菜和包的水饺。

我喝多了，还亲过她。

那时我开辆牧马人，她跟我讲：我最喜欢的车就是牧马人！

我心想，你一个初中都没读完的丫头，还牧马人，你安心包你的水饺吧，别想三想四了，牧马人能是你买得起的吗？

前天，年度聚餐。

大家竟然同时想起了这个女孩。

为什么？

还有很特殊的意义。

就是我们很多车友第一次相识都是在那个店！

大家不理解的是，为什么干的好好的，不干了呢？还有就是若是愿意干，咱可以凑钱支持支持她，让她开个大一点的。

这个丫头的优点是什么？

性格好。

我们怎么调侃她，她都是一笑而过，虽然我们花钱少，但是偶尔剩下瓶酒之类的就送她了，也不算亏待。

这就是为什么一提起她，大家都是赞美。

就是觉得姑娘很好！

出于好奇，我就打听了一下，就是因为什么不干了？

说是干拼多多去了，我觉得这太反差了，你一个初中都没毕业的姑娘，搞什么电商？电商岂是你能搞的了的？

拜了我们一个车友为师！

车友，别看一个个都吊儿郎当的，但是你跟这些年轻人在一起，你会感受到一种迸发的激情，谈事业，谈人生，永远都是激情四射的。

**一个人，要想创业。**

**很简单，以粉丝的名义加入车友会就行了，多听多看。**

**能学习到很多东西。**

**而且，多数都是做新兴产业的。**

**旧产业不可能使一个人逆袭这么快，车友会多是富一代，就是靠自己能力发展起来的，小丫头跟着的这个车友叫老胜，90后，搞电商的，我之前还发过一个朋友圈讽刺牧马人车友会，我说知道为什么搞电商的喜欢买牧马人不？因为就这审美水平，我这个年龄在牧马人圈子里就是标准的叔叔了。**

丫头应该是拜师于老胜了。

我特意打了个电话问老胜，你把人家小姑娘拐哪去了？

他说，董哥，可不是你理解的那样，就是她说店不赚钱，环保查的严也不让冒烟了，我说那实在不行，你就来我这边吧，帮着打个包啥的，结果她很有悟性，能独立生存了。

我问，她现在一天能赚多少钱？

他说，肯定比开那个饭店赚钱。

老胜跟我讲，丫头现在一天的服务费就要2千多，我特意咨询了一下做拼多多的朋友，就是2000元的服务费对应的营业额与利润大约有多少？咨询了几个朋友，答案不同，总而言之，正常情况下，一天赚个三五百问题不大。

替丫头感到高兴，有一丝意外，又有一丝必然，其实我当时有个更强烈的感觉，我总觉得她会嫁到越野圈，因为她跟我们相处就有“妻子”的感觉，话不多，只是默默的干活，应该也就是命！

**车友会为什么值得研究？**

**都是有成果的，例如玩越野的，谁没有个三五辆车？**

**而且个个都有HOUSE。**

**有成果的人才值得学习，不需要跑到外地去求，本地就有很多值得你拜的师傅，越是类似的师傅要求越低，也不要学费，也不要提成，只需要虔诚就可以了**，例如熊熊教练要收我为徒，我问需要什么条件？她说，按照古代拜师的流程走一圈就可以了。

我想了想，不合适。

我咋能给一个姑娘磕头呢？！

健身房有个肌肉男，可能是平时比较闲，应聘了健身房的临时管理员，有天去，我查我的卡什么时候到期，他问我全名叫什么，我告诉他了，我看他打字，我都觉得我们不是一个时代的人。

就是完全是没有用过电脑的人。

好笨好笨。

我让笨得头疼。

还有，就是那个本地骑车最出色的小伙，一直都没找工作，前段时间让我赞助他点费用，我说这样吧，你来给我搬50箱书，我给你200元。

他来搬了。

我让会计结算给他了。

综合这些，我想起了我姐说的那番话，咱都不是搞体育出身的，让孩子报名体育特长班是可以的，但是不能占用过多的精力，更不能真的朝特长生方向发展，即便是靠这个能考上学，未来也是个头脑简单四肢发达的人。

咱宁愿普通一点，也要把学习放在第一位。

如今，我高度认同。

**脑子不行，别的再好，也白搭……**

有时，认识个女生，若是对方脑子里没有东西，我特别愁着跟她单独相处，没话聊就容易纠缠一些鸡毛蒜皮的事，甚至总想让你抱着，还生气地问，圣诞节为什么不给我送苹果？

我很无语，国家都说了，不允许过洋节！

实在没人玩了，我还是去找小律师聊聊天，她还是很睿智的，上过学，有见识，有收入，又是县城名门出身。

我去找她，她正在给四人做合伙见证。

起草合作合同。

四人都是90后，很阳光，应该也是干电子商务方面的业务，同一个宿舍的四个兄弟，公司名也很有特色，上铺下铺。

未来的阿里巴巴？

小律师在工作，我一句话都没说，怕打扰，坐沙发上玩手机。

小律师一边拟稿一边读，其中有一条是，合伙事宜终止的情形。

四人几乎异口同声：地球不爆炸，我们不散伙！

要求把最后一条删除，意思是他们不会存在撕B的问题，比亲兄弟还亲，让小律师帮他们四人合个影，又让我帮他们四个跟小律师合个影，意思是见证奇迹的时刻……

我给拍了一箩筐，自己选吧。

送走后。

我跟小律师说，放心吧，未来，他们还是你的客户。

小律师说，突然想起了那句话，人之初性本善，等以后就会从跌跌撞撞中明白很多，只能祝福了，也许真的做出了一家阿里巴巴呢？！

还是小青年好，至少有梦想，有憧憬。

人家谈个恋爱，动不动就问：你愿意不愿意娶我？

咱遇到个呢？

嘘！先别动，我老公的电话……

（完）

大家有什么要问我的，可以在回复中提出，知无不言！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
