初三数学老师，进城。

他是我们隔壁班的班主任，隔壁班出了个大牛，算是雏形版的企业家，产业一箩筐，有商铺，有饭店，有超市……

我们都喊他孙大胖。

孙大胖，不大像我们同学。

为什么这么说呢？

他身上，没有“土气”，就是我们常见的小镇青年的一些习气、格局，他身上都没有，反而很有大局观，也不闭塞，整天天南海北的四处跑。

擅生娃，俩闺女俩儿，老五又在酝酿中了。

人是比较正直的。

缺点吗？

也好色。

但是，怕老婆，出奇的怕，所以他在本地从来都是很老实的，也不是没有，也有，每次怎么约会？例如他从济南回来，让女的去莱芜等着，开好钟点房。

他对我没有秘密。

什么都倾诉一番，这也是他认为交朋友的价值所在，就是一定要有价值互换，每次来找我，都是先讲讲最近发生的一些事，为我提供素材。

他也提出一些问题来，听听我的想法。

他班主任进城，自然他要设宴。

喊着我。

还有他们班的班长。

班长混的一般般，在石化公司管维修部门，在我印象里，班长篮球打的特别好，我问还打不？说哪有时间了，十好几年没摸过了。

虽然我们是同龄人，但是明显感觉从事体力劳动的要老一些。

也抽烟，也喝酒，都有酒精鼻了。

回忆了一些往事，数学老师对我印象并不深，主要是我学习又不好，又没啥特长，太平庸，甚至把我姓都记错了，问我叫李什么来？（也不怪他，我们村90%都姓李，董姓属小户。）

对他的印象？

我只记得他打人特别疼，别的老师一般就是扇耳光。

他不。

他扇头皮，是从后往前扇。

一巴掌下去，头就嗡嗡的……

我也没少挨打！

**但是，咱对老师没有恨，心中还有感恩，例如球馆遇到教过咱的高中老师，咱总想鞠上躬，每次见面，很远就喊老师，只要看到老师进了球馆，什么也不做，先等他走近，喊一声，老师。**

球没有了，咱给拿上。

拍子坏了，咱给买上。

求什么回报？

那就是咱的老师，说跟父母一样有点夸张，就是那种内心很温暖的感觉。

若是孙大胖请别人吃饭喊着我？

我不会来。

一说是请老师。

那我二话不说。

数学老师已经退休了，退休前的职务是政教处主任，的确老了，左边牙齿缺了一颗，端酒的时候手也有点颤抖了。

聊起了退休金。

我说，据说现在退休教师能发到1万多？

他说，我还没有那么多，刚到七千。

我说，够可以了。

老师这次来是干什么？

给新房贴瓷砖。

给孩子买的房子。

孩子在县城工作，也在教育系统。

聊天间，得知老师今年很累，上半年买了一套海景房，下半年给孩子买这套房，这套房是预算外的，孩子原本有房子住，这不是看着房价涨了嘛，想再不上车来不及了，从小换大，从旧换新。

标准的，追涨杀跌。

所以，房子越涨越好卖，过去售楼处门可罗雀，一涨价呢？

靠抢！

数学老师不止孙大胖一个牛学生，还有一个更牛的，也是做生意的，干瘦干瘦的，比我们高几级，做沙石工程的，老师一说我就知道是谁，认识，但是没深交过，我只知道坐过牢，江湖都传言很义气，是替别人坐的。

老师在酒席上讲了个事，就是他给孩子买房子缺点钱，就找到了干瘦，意思是能否借5万块钱？

干瘦答应了。

但是，最终没动静了。

孙大胖在桌上就火了，很生气地问他班主任：这种事你为什么没想到我？只要你找到我，我二话不说……

孙大胖是认真的。

我个人是这么推测的，是从买房起，老师就开始咨询干瘦了，毕竟干瘦是业内人士，然后顺便提到了借钱的事，没想让外人知道，甚至最初应该是干瘦主动提出的要借钱给老师。

孙大胖跟老师说：老师我不是背后说人坏话，以后你找学生办事，找我们这种学习好的，我们更讲诚信。

老师很感动！

当然，大家可能会好奇，孙大胖为什么不直接拿5万给老师？

房子已经买完了。

不需要了。

当晚，还聊到了一个事，就是孩子在A中学工作，他想把孩子调到B中学，中学之间是可以人事调整的，不需要考试之类的，只要双方校长点头就可以，准确地讲，是只需要B校长点头就可以。

为什么要这么调整？

因为，儿媳妇在B学校，B学校又在城区中心，A中学太远了。

俩学校的级别也不大一样。

虽然老师当了一辈子老师，但是思维还是很固化，他想让孩子自己去找B校长，毛遂自荐，意思是自己教学成绩很好……

毛遂自荐过一次，无果。

老师问孙大胖有没有熟悉的朋友，给打个招呼！

这种事，我办过。

**但是，当晚我没多说，因为我觉得期望值不同，若是当生意去办，很简单，1万元就可以搞定，而且出奇的简单，大家坐下吃顿饭就全OK了。**

若是只是找人带话？

除非是超级大BOSS，一般人，白搭。

老师肯定是希望不花钱解决这些，但是我知道不花钱是很难办的，**教育系统的事是这样的，人人都视金钱如粪土，但是人人都渴望金钱。**

**都视商人为下等人。**

但是，若是哪位老师买了辆途观，都被崇拜大半年。

就这么反差。

**老师们不会送礼？**

**错了，老师们最会送礼，逢年过节，大部分老师都要去校长家坐坐，但是送的礼都仅局限于“物”，很少有“钱”。**

饭毕，孙大胖问我有没有渠道？

我说，没有。

**这个问题真的很简单，就是一起吃个饭就解决了，但是最难的就是“约饭”，谁来帮着约？什么级别的饭局，喝什么，吃什么，送什么。**

到了我们这个年纪，不会轻易给自己揽事。

自己的事都忙不过来，还管别人的事？

也不劝，也不揽。

吃吃喝喝行，你说你问我要个三百五百的也可以，但是我不愿意付出任何精力了，觉得没有意义，包括我最想劝的其实是老师买的那个海景房，为什么一夜间这么多老师买了海景房？

就是因为有几个退休的老师联合中介搞的团购。

为什么选老师这个群体？

退休金高、有面朝大海春暖花开的情怀！

被当韭菜割了。

那房子，完全是砸手里了。

**海景房是中国地产最大的骗局之一**，你知道中国有多长的海岸线吗？！

盖吧，哪怕把全国14亿人口都搬到海边，也住不满！

威海、烟台盖的这些海景房，就是在一些兔子不拉屎的小镇上盖的，没有配套，你怎么去住？

真的天天吃海鲜？

连海鲜你都没处买！

**劝也是劝不了的，每个人都被禁锢在自己的阶层认知里，自己觉得就是对的，若是劝管用的话，世界上早没有穷人了。**

**我们如何保护自己呢？**

**要学会主动拒绝，拒绝那些拉我们投资的人。**

**除非，对方是有成果的。**

例如马云说要成立一家支付公司，懂懂，你投资个100万吧？

我连问都不问，立刻就投。

若是我邻居这么说……

我可能就掂量掂量，甚至不假思索地拒绝。

**要相信有成果的人，拒绝那些打肿脸充胖子的人，你自己都没成功，咋来游说我呢？你要是对的你为什么没赚到钱？钱呢？钱呢？**

前段时间，有个护士辞职了，做了保险。

之前我们关系不错。

她找到我，问我支持她从事保险行业不？

我说，支持。

她说需要我用行动支持，毕竟新入职，还是要有业绩的，她已经给家人买了保险，现在就看我的了。

我就发了一张银行短信提醒的截图给她。

我暂时没钱。

这是委婉拒绝的方式。

你要换个思路去想，我这样的靶子，早有多少人公关过了，健身房、骑行队、球馆，多少做保险的，男的女的都有，礼物也送过，饭也吃过，我早已经被薅过几茬了，没毛了，换句话说，我买保险还需要花钱吗？

小护士说，那你攒攒吧，年底前都可以。

对话截图我也在朋友圈晒过。

后来，要求越来越低，从5万到3万到1万，前天跟我讲，你实在没钱，就买1万的理财吧？

我都不知道该怎么解释了。

她肯定觉得我没有人情味，拉你点存款怎么了？

又不是给你花了。

但是，你有没有想过，那么低的利息（3%的年息），让我一存10年，我又不是个傻子，凭咱的智商，买上指数基金放十年也比这个强百倍……

最终，应该得罪了。

**我现在的原则就是在健身房也好，在球馆也罢，熟悉归熟悉，认识归认识，但是别加好友，我也不让你窥探我的生活，我也有理由拒绝你的一些推销。**

毕竟，我们这种人，是他们的猎物。

你要跟他们吃饭，你就知道了，他们会把健身房每个人了解得透透的，谁是干什么的，有没有成交的可能性。

别去结交那么多无聊的朋友。

有用吗？

你都不知道人家是干什么的。

**《消失的夫妻》下面有条评论是这样的：没有工作、没有正常生活的人，都很可怕，别跟他们交朋友！**

在健身房，我还遇到过一个大姐跟我推销外汇。

她是有我微信的。

她觉得我也在做外汇。

理由是什么？

我晒的定投里有“纳斯达克”这样的字眼。

晒定投是个双刃剑。

多数人是不懂ETF基金的，包括一些职业股民都不懂，大家一看我晒的，第一反应就是什么？

要么搞什么歪门邪道。

要么搞什么传销外汇。

我球友圈里也有人在这么相互提醒，意思是懂懂不知道在搞什么传销，千万要小心点，别被拉入火坑……

我也没法解释。

一个连“上证50”都不知道是啥的人，我解释啥？

越解释，越觉得我内心有鬼！

不说别人，连我爹都害怕，以为我在搞什么乱七八糟的，为什么人家买的股票都是“贵州茅台”“中国平安”这类的中国字，你的呢？

日经ETF，德国30、纳指ETF……

看名字就像骗人的玩意！

其实，这才是高级的玩意，等于A股市场合理合法购买欧美股票的通道，是官方的，是国家积极申请才获取的资格。

我这么说，是不是更像骗局了？

这类基金的专属称号叫：跨境ETF，换句话说，还可以对冲人民币贬值，你也不用把钱洗出去搞什么全球资产配置了，在家就可以，为什么老百姓知道的很少？

老百姓？

**还处于炒消息股的认知阶段！**

这些高级的玩意，离他们太遥远！

健身房的那个姐姐，应该觉得我是同道中人，她动不动给我发一些外汇平台的相关介绍，还有她的账户收益之类的。

我很直接地回了她一句：姐，对不起，我先把您删除一下。

我觉得，于我是噪音。

大家有误区，例如前几天我写了定投就是赌国运，从长远来讲，定投指数基金的年增幅也就是6%左右，但是有复利有分红的前提下，应该能接近10%。

大家觉得这么低？

我以为定投收益能到年化20%呢？

你想的美。

可以这么说，若是有银行活期存款能到5%的年利率，瞬间能拉千亿存款，看股市里的货币基金就知道了，才3%左右，一天几十亿的成交额。

老百姓不够理性。

还有就是过于迷信民间利息，现在企业用钱，一般就是10%的年利息。

那问题来了，为什么企业敢用这么高的利息？

是有原因的。

例如3000万的盘子需要300万的流动资金。

10%的利息均摊到整个盘子上，利息就很低了。

若是所有资金都是10%的利息借来的？

没有生意能支撑！

**老百姓，要谨慎理财，就两个结果，理少了，理没了，所以我在写定投教程时写了这么一句：一定要降低期望值！**

**降低到多低？**

**连跌两年，我也能接受。**

**三年才涨了10%，我也接受。**

前几天，我跟一个球友一起吃饭，他是开服装店的，炒股亏了20多万，他认为自己的选股没有问题，策略也没有问题，问题就出在资金来源上，他是拿货款作为的启动资金，但是货款要每个月周转一次，于是就这么不断地一次又一次割肉……

这次，说是心态好了。

我问，为什么？

他说，我现在就拿了10万元在炒，我不动了，这个钱我就当不存在了。

我问，期望值呢？

他说，跌了我就抱着，三个月涨不了20%，难道一年还涨不了20%吗？

我心想，还是想的过于夸张。

我一直都不明白，例如“上证50”这些年一直处于大牛状态，为什么老百姓不买？非去买那些乱七八糟的。

我终于搞明白了。

都是嫌太慢！

这些基金，日增幅超过1%都非常难。

而股票呢？

一个涨停就是10%。

多过瘾！

但是，他们没有明白另外一点，**从大概率来讲，无论是哪个国家的股指整体都是增长的，只是局部会有调整，但是个股呢？**

**那可未必！**

**国运，一定是蒸蒸日上的。**

公司？

即便是阿里巴巴、腾讯、华为，也未必能开100年，你想想90年代那些红红火火的公司，还有谁？

苍天饶过谁？！

**在投资方面，一定要智慧。**

**智慧就体现在两点：**

**第一、运行规律。**

**第二、时间朋友。**

**郭广昌讲过，十年以上的事业，没人和你竞争，但下一顿饭钱，大伙和你拼命。**

**时间的价值是跟财富成正比的，但是这个是有前提的，就是你要有资本，若是没有资本作为基础？**

**老百姓的时间价值仅是生存价值而已。**

**只有富豪才有资格谈时间价值！**

无巧不成书。

元旦班会时，有家长问了我一个问题，就是派出所给她打电话，让她过去登记一下，说是关于外汇的事。

再一聊。

健身房的那个姐姐，是她亲嫂子！

我问，你去登记了吗？

她说，我跟嫂子讲了，嫂子说让我不用管。

我说，不管，还会找你的。

她说，我没做，是我嫂子借了我的卡开了个户。

我说，应该是崩盘了，进入了维稳系统，给你打电话，就是标记了你，你去说明一下就没事了。

我把表同事因为投资了P2P而有污点的事跟她讲了，影响你自己，你家人，你孩子，表同事原本是提副科，因为这个事PASS了。

题外话，这个标记应该是动态的，当时想把这个标记去掉，找了N层关系，没搞掉，前段时间表同事去查了查，没了。

但是，也晚了！

我问，你嫂子拉了多少？

她说，基本都是亲戚朋友，接近200万吧。

我说，那还不抓紧跑，等着被打死啊？

她说，她说系统没崩盘，是福建搞了一个类似的外汇盘，想把他们搞死，故意攻击了服务器……

我说，别傻了。

她说，亲戚朋友应该不至于打她。

我说，不打更难受，因为会软折磨！

**在每个做直销、社区电商、保险的人眼里，周围的朋友全是肉，而且肉是分级别的，不同的肉不同的进攻策略。**

**所以，离这些人远点。**

也别指望赚那一炮，你要这么想，你能别人也能。

都能，你不是等着治病吗？！

**这种事一旦出了，基本就是无力回天，不是损失了钱的事，而是感觉抬不起头来了，用不了几年，自己就闷闷不乐，闷死了。**

**既不要随意忽悠人投资。**

**也不要随意接受人忽悠。**

**要把主动权掌握在自己的手里，还什么新加坡银行旗下的……**

新加坡在哪你知道吗？

**老百姓理财，都是上贡，关键是贡给了谁，也不知道。**

**越野圈，有一款车是可以通吃的。**

**就是吉姆尼。**

**不到20万的车子，混进大G圈子也可以。**

就是没人讨厌这个车。

情怀所在。

我就这么认识了一辆吉姆尼，车牌还很不错，777，说是纯手气自选的，小伙长的也很标致，前几天年会发现还穿了一件大鹅。

777是干什么的？

电工！

就是装修行业里的电工。

改水电？

不是，只改电！

他能做到什么水平呢？

看他改的电，再看看其他人改的，都是垃圾！

也能理解，多数水电从业者就是普通的农民工，谈不上什么工匠精神，也不可能跟他似的，改之前先画图纸、画标线。

我问，为什么不改水？

他说，改水售后是大问题，而且改电可以量化作业，几个工地可以一起干，我负责画图纸画线，徒弟们干活，我负责验收。

这还不是他牛B的地方。

他拜了个师傅，就是那个卖叫花鸡的哥们。

俗称鸡哥。

师傅是这么点评的：

**第一、有钱人不怕收费贵。**

**第二、一定要做全国市场。**

**全国市场最大的是什么？**

想赚钱的人。所以一定要开通抖音，展示自己的业务能力，自己的接单率，自己的收入，然后全国招徒弟，也不用多，学费三千五千就可以了。

鸡哥，几乎是我看着发展起来的。

从一年三十万二十万。

到现在一年做千万。

就是个鸡而已。

想赚钱的人，太多了，这些我们看不上眼的小生意小行当，无数穷人想干，若是改电一个月能赚1万元，你说多少人想学吧？

这东西有技术含量吗？

有！

非常大的技术含量，基础的电工常识，还有就是要有高科技的工具辅助，走线就是一个很大的技术活，什么时候平行，什么时候垂直，就是改完之后，你一进屋，有“电路板”的感觉。

我靠，这哪是电线，分明是艺术品。

**吉姆尼还给我科普过一点，就是县城生意虽然小，但是只要加入了整个网络，就不小了，所以无论做什么生意，都不能局限于县城，若是一局限，就成了局域网，而一接入整个网络呢？**

**就有无限可能了。**

徒弟们为什么如此信服？

来，跟着师傅逛几个工地，自己数就是了。

看看师傅一个月能赚多少钱……

而且，装修公司也愿意跟他们合作，因为干活出色，麻溜，最关键的一点，就是好评率高，故障率低。

**他师傅又给了他一个建议，就是买辆门面车。**

**鸡哥的特点是什么？**

**学员来了，从来不谈鸡。**

**只谈自己的成功过程，看，我之前开面包车，现在开大奔……**

**学员来了，一定是亲自接。**

**为什么？**

**都是第一次坐大奔。**

**先拿手机录一圈。**

**很感动，很安静，喝喝茶，然后突然来了一句：老师，您看这个合同怎么签？咱开始吧？！**

开始！

几乎每天都两三个。

我是绝对的见证者！

吉姆尼想买途乐，觉得大，威武。

我不大建议。

因为这个车标准的小马拉大车，别看是4.0的排量，但是还是太肉，在越野车领域，4.0属于弱动力，前段时间我们去沙漠，4.0的霸道还是可以的，毕竟车轻，我那车也是4.0的，更轻，也很麻溜，但是4.0的途乐或陆巡呢？

下去就上不来了，最后我用绞盘给一点点拽上来的。

鸡哥不仅仅点化了吉姆尼。

还点化了本地一个做凉皮的，现在全国来的学员也不少，跟刘威合作的，老板一天怎么不多赚个三千两千的，现在卖凉皮也比之前牛B了，之前见了我都喊董老师，现在我路过，竟然喊我小懂懂。

这些我们看着不起眼的小生意，准入门槛低，但是进阶难。

另外，同行普遍低学历，低追求。

前段时间，我看他们又在延伸，培养贴砖的师傅，送出去学习，也想这么合作，一定要找年轻人，因为面向全国，必须形象好，会说普通话，有成功人士的感觉。

贴砖的也很多搞抖音的，例如贴完洗手间的，把下水堵上，然后倒上一点墨水，然后开下水，会发现墨水是旋转状的，说明砖贴的很有水平。

**这些人，都在下潜。**

**为什么要下潜？**

**因为，跟比自己智商低的人打交道，自己的优势太明显了，学员完全就是四个字：战战兢兢！**

前几天，打了场比赛，跟医疗系统的。

聊起了最近的热门事件。

他们问我为什么不写一写？

我说，我不大喜欢蹭热点，而且还有一点，就是**我们永远不知道真相是什么？无论善恶，我们都喜欢一边倒。**

**若是让我给个建议，就一点，若是遇到了恶人，就躲得远远的。**

**别顶嘴。**

**挨了两巴掌也就忍了。**

**可以保命！**

**绝大多数杀人案件，都是激情犯罪……**

**就是“出一口气”。**

**谁都不想杀人！**

**我们去柜台办事，也经常恨得咬牙切齿，好在，咱能忍，若是遇到不能忍的呢？可能故事就复杂了，这样的事光本地发生了好几次了。**

**抬手不打笑脸人！**

**不是认怂，而是保命，掌握这么一个原则。**

关于这个事，大家讨论最激烈的其实是关于要不要医疗分级，例如用市场来管理秩序，谁优秀谁多赚钱，例如你想找主任医生看病，那就1万元一个专家号，你买得起你就来。

这么好的建议为什么很难实施呢？

若在发达国家，可以！

在中国，不可以。

凡是，普通老百姓占主流的“服务”，都必须让大家“排队”，例如绿皮火车，春运明明运力不足，也不能市场化，就让大家排队。

大家觉得，自己没抢到，是自己没本事。

若是飞机这么搞呢？

那坏了！

飞机、高铁，为什么大家都能接受市场定价，例如动辄全价票。

因为，那是有钱人消费的。

有钱人明白这个道理！

**所以，在对待“穷人”的诉求问题上，“排队”比“竞价”更有效，例如苏联后期，面包供应不上，不涨价。**

**就排队！**

**效果很好！**

**人，要学习《动物世界》里的小鹿，哪怕去河边喝水，也要先环顾四周，确保安全再喝，人？**

**就是缺少了敬畏心，总觉得都是人。**

**有些人，是野兽！**

**你知道一座城市里，正在关押着的犯人有多少吗？！**

**接触过，你就明白了。**

**有的人，真的有偷的心，有抢的心，有杀的心！**

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
