读者买了我1600册书。

**通常情况下，我会安排出版社直接发货过去。**

**但是，这个读者有些特殊。**

**所以我要求出版社先把图书发给我，我这边挨着检查，把一些磨损、污染的挑出来，重新打包，然后我开车给送过去，而且是跨省作业。**

什么读者值得这么重视？

他家是邻省的，标准学霸，本科清华，硕士北大，毕业后两条腿走路，一边有自己的创业团队，一边有自己的社会身份，参加工作的起点非常高。

我觉得这种读者是资源型的。

值得认识。

因为，前途无量。

趁我们俩还有一定的势差，我是作者，他是读者，我是占有一定主动权的，乃至我见到他时，发现他特意打扮过。

他的创业团队做的不错，是为一些细分领域做数据分析的，有一定的门槛与专业性，整个团队能为他创造百万的年利润，当然我觉得不惊讶，就凭他们这个层次的智商，这些都有一定的必然性。

**我们要承认人与人之间是存在差距的，王侯将相宁有种乎？**

**有种！**

他要的这一批书，全是定向书。

就是他列了一个书单，我们按照这个书单给配的，这些书拿来干什么？

装饰？

不是，拿来送礼的。

图书作为礼品有个特点，成本低，差异化，关键是收到书的人觉得很高兴，会这么评价自己，因为自己是有品味的人，所以对方才送了有品味的礼物。

比那些台历、笔记本、钢笔强了太多。

一到过节，我们能收到各式各样的小礼物，大同小异，没有实用性，没有惊喜感，要么顺手送人了，要么就放仓库了。

觉得是个累赘。

现在大家坐一起，一聊起过年送什么，都犯愁。

不知道该选啥。

除非是那种爱好相当直接的，例如有老师痴迷于羽毛球，平时又格外的小气，打球连球都不舍得拿，被某家长发现了，家长直接送一箱球，一箱40筒，4000多块钱，用一年没问题，对家长很感恩，对学生很用心，关键是整个人也大方起来了，每次拿球也积极了。

我做酒的时候，有些客户直接把VIP名单列给我，让我挨着给送，对于他们而言，酒只是个道具而已，是酒是烟是茶都可以，无所谓，核心在于一个小的包裹，为什么让我给送呢？我是值得信赖的，比他的手下还值得信赖，另外我对这些套路比较熟悉，约人、见面，说辞都很专业。

**酒箱都是刻意开封的。**

**会叮嘱一句：酒留自己喝的，别送人了。**

**也不会去家里。**

**也不会去小区。**

**我一般都是在小区对过的马路上，酒箱子也是换过的，就是顺丰箱子，说辞都差不多，XXX是我表哥，让我顺路给带点东西过来。**

**做这些事很长见识，等于有机会窥探到了另外一个世界的生活以及这些老板的做事风格，就是只要帮过自己的，人人有份。**

**每个人的成功，都有必然性。**

我帮着送，我都觉得很心疼……

**你知道为什么不让手下去送？**

**第一、有些业务关系不希望被手下知道。**

**第二、有截留的风险，因为你无法求证是否送到，送了多少。**

他为什么不自己走访？

避嫌！

**对于企业老板而言，逢年过节有两类礼是必须送的。**

**一类是随手礼，意思是心里有你。**

**至于礼品价值？**

**百儿八十的。**

**一类是感恩礼，意思是分享成果。**

在我这个角色里，每到过节过生日也会收到不少类似的感恩礼，特别是过生日的时候，总有固定的一些人，要么五千要么一万，年年如此。

还有一些呢？

我偶尔帮助过的人，例如蝉禅，就是再困难，每年大年三十一定会给几万的过节费，前段时间聊起了他去上海创业的日子，说有一年快过年了，把钱分给大家了，最后剩了3万，给了我2万，他自己留了1万，但是跟谁都没说过。

其实，我也是刚知道。

因为，在我的概念里，大家都很有钱，没有困难的时候。

另外，我也习惯了又拿又占，甚至不会刻意去关注谁给了谁没给，因为已经是生活的常态了，标准的贪官模式了，不会把一些数字记得那么清楚，甚至是过了很久查账的时候无意发现的汇款。

就是因为我身上有这些属性，所以老板们才觉得我是最合适的送礼人选，我懂那些人，有没有可能被拒绝？

只要我打电话，肯定不会！

因为我表达的很清楚，我是过路的，我表哥让我给你带了瓶酒。

你说，你会不见吗？

**咱替老板们心疼归心疼，但是咱也明白，送出去的每一份礼物都是天使投资，会有N倍的回报，没有人是傻子，都懂游戏规则。**

**越优秀的人，越不拿不占。**

**在小地方做茶做酒，只要打通不了“礼品市场”，肯定白搭，我若是用心经营，肯定做的不错，只是我不愿意太沉湎，怕本末倒置了。**

**越优秀的人，越是送礼高手。**

**没有例外！**

**在县城，收礼最频繁的人有两类。**

**一是重要位置的。**

**二是医疗行业的。**

在学校里，只要教到了医生家的孩子，有一个算一个，父母肯定会送得老师打着饱嗝，华为P30刚出来，先给老师买上。

这方面我姐总是教育我，嫌我不关心孩子成绩，我姐的观点是什么？老师可以直接左右孩子的成绩，调位、谈话、提问……，这方面我姐做的很用心，端着滚烫的羊肉去给老师送去，孩子按照目前的趋势发展下去，北大清华没问题了，每当我这么说，我姐就谦虚地说，可别了，能考上山东大学我们就烧了高香！

**利他是最大的利己。**

**曾经很多人去接受心理咨询，常见的问题之一是：我不知道我自己对别人有什么价值？如何才能不被高人拒绝呢？**

**老师说，钱就是最好的价值！**

**你没别的价值无所谓，拿钱就是了。**

只要价格合适，王菲在你床前唱摇篮曲有何不可？

这种事，可以干，不能说，不能写，写出来就让人觉得不正向，难道人与人之间就没有纯粹的友情？不需要礼物的。

特别在山东。

说两家关系好，怎么才叫好？

有来往。

有来往的意思就是有来有往，就是逢年过节，他去你家，你去他家……

肯定不能空着手吧？

我也愁着送礼，过年了，送点啥呢？

挑花了眼。

那我就在想，谁送我的礼物里，我觉得很有意思？

鸡哥算一个。

逢年过节，他送只黑山羊过来，先是去买，后是去杀，还拍了视频，黑山羊是非常贵的，一只要三四千块钱，他送过来，我再让我爹去接，我爹再拉到市场上去找人给分割……

想来想去，我弄点新疆羊肉吧。

也是一个读者，她是搞这个的，算是支持她的生意，买了1万元的，10斤一包，我挨着分分，主要是分给那些能“辅助”到我们的人。

工作、学习、生活，有辅助关系的。

有点类似润滑油的作用。

以后，我们用到他们，他们跑的更快。

例如医生、教练、老师。

等等。

维护一下关系，而且对方一定觉得特别温暖，这肉吃起来跟普通羊肉还是有区别的，有惊艳的感觉，哇，羊肉竟然可以好吃到这个地步？

拿到手以后，我不去送。

全找跑腿。

回到正题，去送这1600册书，我还是有一些紧张的，毕竟要去面对学霸，他说他也紧张，关注了这么多年，终于可以见到懂懂真人了，而且还是懂懂主动。

见面，卸书。

学霸问，董老师，您喜欢吃什么口味？

我说，咱别去饭店吃饭了，主要是浪费时间，不如咱在这里叫个外卖，边吃边聊，我下午还要赶回去。

他说，那我就不跟董老师客气了。

我说，不用客气。

他说，我先送董老师件礼物，不知道是否喜欢。

一个足球，郑智签名的。

我说，我非常喜欢郑智，他就是中国的C罗，是中国足球整体的低迷掩盖了他的光芒，他比我年龄还大，现在依然活跃在球场上。

他说，我一个同学是做记者的，我委托她帮我签的。

我说，非常喜欢。

他说，我记得你发过一个朋友圈，一个姑娘送过你一个英超球星的签名足球，我觉得你肯定喜欢足球，英超的咱签不到，就签个国内的。

我说，用心了。

他说，东西不值钱，不嫌弃就好。

我说，签名最大的意义就是温度。

他说，董老师，我有个问题想听听您的看法，就是我现在是两条腿状态，是该继续保持下去，还是二选一？

我说，你这个年龄，建议都体验一下，从我个人的角度，我觉得A与B都不是最好的选项，你应该输出自己的才华，你们这种学霸只要愿意输出，立刻就是佼佼者，微博上有个小伙叫“Ent_evo”，400多万粉丝，当年山东省的高考状元，现在偶尔写写科普文章，你看看他多火吧？我认为不在于赚多少钱，而是在普度众生。

可以这么说，自媒体是上帝给我们这两代人最好的礼物。

能不能看到是一回事。

有没有能力是另一回事。

你们这些人，都是天生有这个能力的人。

你们身上都有王者属性。

他说，谁先意识到谁就抢占了先机，特朗普就有这个先见之明。

我说，觉悟者！

他问，是写专业内容还是泛内容？

我说，要写专业内容，不要一想到自媒体就是写懂懂这一类文章，懂懂这一类是市井老油条的写法，全是一些生活小伎俩，登不了大雅之堂。专业知识并非一定要写给专业人士看，要写民用版，就是把你的专业给科普化，能给粉丝带来知识、顿悟，最典型的就是李永乐，你关注过没？

他说，关注过。

我说，他就是高手，用学霸的知识去科普一些生活常识。

他说，那我大体有点感觉了。

我说，选题决定了粉丝的数量与质量。

他问，董老师，您平时怎么获取这么多素材？

我说，观察、交流。

他问，读书呢？

我说，很少，我眼睛被羽毛球击中过，已经很难看书了，因为两个眼球的视力差别太大，看东西也叠影，所以我很少看书了，但是不是不看，而是**我找人看，我负责选书，她负责读书，一是给我讲讲这本书讲了什么，二是把里面一些句子之类的摘抄出来，三是把相关的书评打印出来。**

就是我通过骨架基本就可以吸收个差不多。

他问，从商从政，二选一，你选哪个？

我说，**从商，纯市场化的东西更考验智商、情商，关键是自由，没有那么多的约束，其实这些都是次要的，两者有一个本质的区别，从商是为自己服务，从政是为人民服务，从自私的角度，从商更利己。**

就是你有本事，你可以飞无限高！

他这么聪明的人，什么都有答案，他只是好奇我是怎么想的。

我们不需要为比我们聪明的人建议什么。

他们都有数。

他问，董老师，您喜欢过年吗？

我说，我对节假日都没有概念，因为我处于天天过年的状态，本身就是自由的，时间自由、经济自由、出行自由，我反而不喜欢过节，因为过节时到处都乱，交通也瘫痪了，也没法出去玩，最终被逼在了家里。

他说，跟我设想的答案差不多，我们家也不过节。

我问，也不走亲戚？

他说，不走，我父母都不是那种喜欢热闹的人，特别是我爸，对团聚、走亲戚都非常的淡然，可有可无，当然在别人眼里可能是没有人情味，但是我很欣赏我父母的这种处世态度，就是我们的生活是孤岛，不希望过多地被人打扰，哪怕是亲戚朋友，也要保持一个度。

我说，我之前写过，**节是给穷人过的，富人没有节的概念。**

他说，我觉得与穷富也没有太大的关系，我父母也是普通职工而已，就是这么一种价值观，一种状态，社会是非常复杂的，每个家庭都有各自的生活方式，大家默认的常规不一定就适合所有家庭。

我问，亲戚朋友不觉得你们冷漠无情吗？

他说，可能会吧？但是我觉得**人应该自私一点，把更多的时间留给自己，去做一些自己喜欢做的事。**

我觉得，这家人是有勇气的。

我问，你选择职业之类的，父母有没有干涉？

他说，没有。

我问，你内心深处，是认为适合从政还是从商？

他说，内心深处还是个 Artist。

我说，懂了。

他说，我只是想体验一下不同的生活。

我说，那你现在的选择是非常对的，**人性最立体的地方就是权力的旋涡，金钱、美色、勾心斗角、拉帮结派……我曾经采访过一位官场作家，就是你写的这些，比真实更真还是只是冰山一角？他笑着说，连冰山一角都算不上。**

**他问，你觉得人什么时候会突然顿悟？**

**我说，就是突然意识到，自己并不特殊，怎么理解呢？就是自己与自己所鄙视的人，本质是相同的或相似的。**

**他问，会不会跟自信冲突？**

**我说，不冲突，一个是人性，一个是才华，就是在人性问题上，我们就是普通人，但是在才华方面，我们要有绝对的自信，是绝对孤傲的，我们这么有才华的人，若是不去展示不去输出，不是我们个人的损失，而是一个时代的损失，要有这种气势……**

他问，你觉得写作会一直是主流模式吗？

我说，未来更主流的模式，我认为是“编剧”，就是文字作为幕后基础，而是用视频方式展现，例如有个叫巫师财经的，就是这个模式，超火。

他问，董老师有计划朝这个方向发展吗？

我说，我还是喜欢纯文字，想象是最性感的。

他问，董老师觉得网红的生命周期是多长？

我说，**首先我们要给网红分类，一类是小品网红，大部分视频网红都是这一类，过去的说法是生命期为2年，其实更短，说凉了就凉了。一类是价值网红，就是能为别人提供价值的，或是科普价值，或是教学价值，这一类会逐步升温的，不存在过气的说法，未来网红拼的一定是“实力”，就是你能为读者带去什么价值，单纯的博大家一笑，越来越难了，因为笑点越来越高了。**

**他问，普通人有多大的机会？**

**我说，现在还有机会，再过几年，没有了，以后各个领域的王者都会进驻抖音的，例如林丹可能开了抖音教羽毛球，潘长江开了抖音演段子，邓紫棋开了抖音唱几嗓子，当明星们王者归来时，普通人也就没有了机会，微博就是最典型的例子，普通人是没有被关注的可能。**

**他说，除非能提前占领一个山头。**

**我说，准确地讲，未来，所有渠道、流量都是为有才华的人准备的，只要你有才华，有价值，流量是不缺的，假才华是火不了多久的，所以你若是有想法，应该从这个角度去设计商业模式。**

他问，连续剧，看好吗？

我说，非常看好，有个很好的思路，就是“喜马拉雅”的视频化，例如那么多名家在“喜马拉雅”上讲历史，讲文学，讲专业，若是把他们签约视频化，无敌了，今天普通人之所以有人气，是占了先机，等名人们也入驻时，一切就回归了。

他说，MINI版的“网易公开课”。

我说，这个定位非常好，无边界大学，还有，就是我们拿出50分钟去听一节课的难度很大，觉得太浪费时间，若是能压缩到三五分钟去阐述观点，就很有传播力，若是想听正常版的，可以再链接到网站上去。

**什么叫社会价值？**

**能为社会提供知识，就是最好的价值。**

当然，我觉得类似“网易公开课”这种是需要大资金大团队去运作的，关键是还需要一定的社会资源。

**个人要想进入内容市场，还是要选偏门。**

**细分领域。**

**就是要避开“小品”，要去做有价值的内容，例如你懂美术鉴赏，那就带大家去鉴赏名画，例如你懂服装搭配，那么就介绍服装搭配，什么领域都可以，例如最近我发现了一个工作室专门是做古董鉴定的，开了没几天已经非常火了。**

**选的老师都是大师级的。**

**核心就在于：你能提供什么价值？你有什么绝活？**

**大家很少有去这么思考的，要么，一思考，觉得自己没有任何特长之处。要么，一思考，觉得自己没有资格。**

**干脆，还是拍段子吧。**

**要么，就是跳舞、扭腚。**

我媳妇也搞过抖音，又是比心又是跳舞的，其实是给自己减分的，但是我不能劝她，反而只能赞美她，哇，拍的真漂亮……

**我给大家改文章也遇到了类似的问题，就是大家都追求了故事性，忽略了价值性，我写文章之前都要思考一下，就是我写这篇文章能告诉大家什么？对大家的生活有没有启发？**

**而不是单纯的故事性。**

**若是只追求了故事性而忽略了“实用性”，这样的文章是没有营养的，没有吸引力的，换句话说，没人愿意听你的故事。**

没有那个闲心。

除非？

有用！

要思考一点，我能给大家带去什么价值？

告辞了，合了个影，我主动提出的，因为我觉得这种人的未来是很辉煌的，他骨子里有那种气质，很内敛，很正，很直。

虽然他说自己的父母是普通的工薪阶层。

但是，我觉得不像。

应该是艺术工作者，否则衬托不起他们的这种孤岛模式，我是很懂他们的，其实我们的生活就有点类似他们家，就是常规的习俗在我们家都没有，例如我们跟亲戚朋友很少走动，即便有需要，也只是我出个面，参与一下公事，我媳妇与娃基本不参与了，我们也没有需要特殊走动的朋友，就是“礼节性”的交往极少。

完全跳出“传统”了。

也不放鞭炮，也不贴对联，都是我爹看不下去了，来我家给贴上。

就是我们的生活是比较“纯粹的”，没有那么多应酬，例如必须参加谁的生日宴之类的，连婚礼我们都不参加。

基本没有人情味了。

是好是不好？

这个？

需要体验过才会懂……

我要了学霸的地址，发给了我同事，让她标记一下，从此以后坚持每个月给发本书，于我们而言，成本可以忽略不计，也不是刻意拍马屁，我觉得他值得长期交往、学习。

你看**牛哥怎么给孩子铺路？**

**只选90后合作。**

**等孩子参加工作时，这些90后都已经壮大了。**

**都是儿子的资源。**

回程，进入山东，我顺便要去趟鲁西北一个羽毛球学校，是一个世界冠军开的分校，我有个球友在这边教学，她曾经是省队的专业运动员，退役后当了全职教练，去年我给过她一个建议，让她研究一下熊熊教练，你看人家跟你水平差不多，甚至未必能打过你，但是人家有了自己的羽毛球帝国，自己录教程，做网站，搞收费……

你不能继续搞局域网了。

一对一训练，也不过200元/小时。

若是你搞视频，搞教程呢？

完全不一样。

她不听，主要是觉得自己是老虎吃天，无从下口，不知道该怎么搞，咱呢？出出主意占占便宜就跑了，也没有耐心去真心帮助她。

她又的确不懂。

最近貌似开窍了，我看她开始发一些训练视频了。

但是，人气不行。

南京有个羽毛球教练，也是女的，在抖音上很火，为什么？

颜值高！

不出教程，不打比赛，就是演演小品就火了。

这种没有太大意义。

我曾经跟着熊熊教练学过一段时间，当时我给她一个建议，就是**把教程系统化，视频化、专业化。**

后来，谁做了这么一件事？

杨晨大神！

现在基本是这个领域的第一人了。

越搞越系统，越搞越自然，就是面对镜头越来越自信了，而且越来越摸到视频内容的G点，知道怎么搞了。

而且，我总感觉背后有高人在帮着策划！

微博上有个女的，体育记者，她只做一件事，就是发布一些羽毛球比赛剪辑视频，粉丝特别多，我也是她的粉丝，如今杨晨大神也在做这件事……

这次路过，我跟女球友讲，你自己策划不了自己，毕竟整个青春期基本就没怎么读书，跟文盲差不多，中国人搞体育就是二选一，文化课一窍不通。

只要未来打不出成绩来，那找工作都是难题。

丹麦的羽毛球体制与中国完全不同。在丹麦国家队中，除了五六名最顶尖的选手外，其他球员都必须接受完整的大学教育或拥有第二职业。

这就如同林书豪是哈佛大学毕业是一回事。

我是建议女球友反着做，去找那些搞视频运营的，让他们当导演，自己只当演员，可以开个抖音版的羽毛球学校，例如我们这边有个树松搏击俱乐部，就是通过抖音推广的，学员来自全国各地，你去看看都觉得很震撼，一个小镇上，来自全国的那么多拳迷，在这里吃在这里住。

你要学的是什么？

人家的运营理念，他们有两位全职搞视频推广的。

要借助这波红利，起来。

不能真的只是当个驻馆教练，没啥意思，而且你还是个女的，有绝对的优势，至少比男的更吸引人吧？

她之所以不行动。

是不大信。

也就是她看不见。

除非？

她亲自去学几天拳，感受一下!

打了一会球，她晚上有课，我接着回家……

出了球馆。

我把车从台阶上开下来，在路边热一热车，顺便在车上整理衣服，我找袋子把湿衣服装起来。

一个人把我车窗拍的山响。

我特生气！

放下玻璃问，咋了？

他说，这里是禁停区，没看到吗？

我说，那对不起，我走。

他说，熄火，下车，车要拖走。

我说，我人在这里，你也要拖走？何况你们有什么权力拖车？你们又不是交警！

他说，路口有牌子，这里不允许停。

怕我逃跑，把拖车卡我前面了。

我觉得特生气，小地方的人就是如此，蛮横，不讲理，仿佛我杀了人一般，至于如此凶神恶煞吗？

我说，你今天把我车给拖走了，我也不服你，我会打12345投诉的，我人在这里，你该开罚单就开，你凭什么给我拖车？

他说，我们是为老百姓做事的，你停，他停，路还能走吗？何况马路也不是你们家的，在前面喊你半天你都没反应。

我说，我压根没看到你。

这句话，我说的没有歧义，因为当时我在整理衣服，但是他理解的有歧义，因为他个头特别矮，他觉得我侮辱了他。

算是把我扯下了车。

一群小罗罗觉得老大受了委屈，兴高采烈地把我车给拖走了。

这里是有误会的。

我在整理衣服，他在前面摆手让我走，我没看到，然后他拍窗户那么响，我又很生气地问了一句咋了？

他觉得我在挑战他的权威。

我又说了那句他认为有侮辱性、攻击性的话。

我自认为自己是脾气很好的人，从来不跟人吵架，即便是我认为他的程序是违法的，我也没有拿手机去录像还击，我没想到他会真拖，我觉得无非就是理论几句，训斥几句就放我走了。

真给拖走了。

也没开罚单，也没要拖车费，就是为了出一口气把我折腾了两个多小时，后来他自己都笑了……

这哥们就是个倔驴。

据说，上次也搞了这么一出，不过对方很强硬，把他气得住了半个月的院。

我之所以服软，是因为我把他看得透透的，就是活在“面”里的人，他觉得我在他一群手下面前公然侮辱了他。

我只想把车拿回来，回家。

所以，让我认错我就认错！

事后，我在高速上就在想这个问题。

就是一场误会。

还有什么？

山东特殊群体特有的优越感，他们没觉得自己跟老百姓是平等的，而是高人一等的，没想到我会反击，其实我真没反击，但是他就认为我反击了。

好客山东？

仅限吃吃喝喝！

深圳大鹏交警，就这个级别的？

山东十年内，出不了一个！

山东，所有的服务窗口，缺的不是微笑，不是礼仪，不是用语，而是缺少爱，内心不够柔软，充满了傲慢。

我们站的比他高，看的比他远。

要包容他。

使我想起了湖南妹子讲的，在小地方创业、生活，要学会包容他们，如哄孩子一样哄着，她说的很对，若是我送给那位同志10斤新疆羊肉，下次遇到这样的事，一看到是我，还要攀谈半天，最近挺好？有空常来停……

最后，突然使我想起了我去江苏考试，窗口人员非常的有爱，乃至咱都有错觉，难道是喜欢上我了？就那感觉，而咱从小是在被居高临下训斥的环境下长大的，猛的被如此尊重，很是不适应。

那是一种能被感受到的尊重和体面！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
