孙之，真名。

修摩托车的，并且上门服务。

他这名字性感不？有诗意不？

他姑父给起的。

不过，他的生活与名字不大匹配，日子过的紧紧巴巴，并没有那么诗情画意，快40的人了，依然跟个孩子似的，也不攒钱，整天混在机车圈里，混吃混喝。

名是好名，就是没衬起来。

使我想起了一个外教的名字，唱山羊。

他自己起的。

虽然有些乱搭，也还算和谐……

上次，黄毛回来，我们还聊到了起英文名的事，她说中国人自己起的英文名在老外看来多是不可理喻，例如小樱桃，觉得樱桃很可爱，于是起名Cherry，其实这个名字老外很少用。

Cherry、Candy这些很甜的名字，往往与风尘挂钩。

不仅仅普通人起英文名容易闹笑话，明星也容易犯错。

例如，Angelababy。

翻译成中文也不错，安吉拉宝贝。

但是在老外眼里，这个名可不是什么好名，可通俗理解为夜店女郎。

我儿子自己起名Tiger,在黄毛看来这也不合适，老外很少有用动物、水果做名字的，即便用，也是外号，另外Tiger有一定的贬义，虎狼之徒的意思。

起名绝对是大学问。

还要考虑方言因素，例如有位同事叫李悠然，父母都是知识分子，在80年代起这个名字还是很前卫的。

但是，在我们方言里，悠然的读音是“有盐”，与蚰蜒谐音（类似蜈蚣），所以大家就喊他李蚰蜒。

很搞笑的发音。

她每次都要自我解释一番：悠然见南山的悠然。

言归正传。

继续说孙之。

我那小木兰好久没骑了，一入冬，没电了，发动不着了，我自己捣鼓不了，就给孙之发信息，问他什么时候有空，路过的时候帮我看看。

第一时间跑来了。

连上电，发动着了。

我给他钱。

他不要。

我问，是不是电瓶也老了？

他拿出来端详了半天，说是2014年的，也该换了。

我说，那你顺便帮我换了吧。

他问，要好点的还是普通的？

我问，好的多少钱？普通的多少钱？

他说，好点的300来块钱，便宜的几十块钱。

我说，你推荐个吧。

他说，有一款汤浅的，160，性价比可以。

我说，行。

他说，那我回去拿。

我说，行。

拿回来了，换上了，我给他拿的现金，他把10块钱又退给我了，意思是收150就可以。

恰是饭点，一起吃点吧？

行！

他中午要喝点，只喝青岛啤酒，而且必须是青岛产的。

我给要了一箱。

他说，喝不了这么多，三瓶就行。

**在小地方生活，我觉得是离“原始”“人性”比较近的地方，越是体力劳动者，越是暴饮暴食，越是大烟大酒，喜欢吃咸菜……**

他说，董哥，你觉得做二手摩托车如何？

我说，很好。

他说，咱就是没有本金。

我说，不需要多少本金吧？

他说，需要先收四五辆车放手里，还是要压一些资金的。

我问，有多少存款了？

他说，屌毛没有。

我问，钱呢？

他说，我离婚了，都让那骚娘们卷跑了。

我问，孩子呢？

他说，也都给她了。

我问，你咋不要孩子呢？

他说，我算了算，我要孩子不划算，按照协议，谁不要孩子谁给抚养费，一个孩子一个月抚养费400块钱，关键是，她没工作，我若是养孩子她也不会给钱的，那就是个赖皮，一家都是。

我问，房子呢？

他说，我们一直租的房子，农村老家有房子，县城没有。

**小律师说的对，穷人家哪有什么感情？什么都是经济账，包括抚养权。**

**不是抢，而是推。**

那一瞬间，我都怀疑父爱母爱真的有那么伟大吗？

包括我身边一些离异的。

**只要不要孩子的，跟孩子基本就断了亲密关系，偶尔去探望的还算好的，特别是那些改嫁的女人，跟新男人又生了孩子的，接着就把跟前夫生的孩子遗忘的差不多了……**

**除非，有钱，有闲，有能力去爱！**

孙之提到自己想做二手机车。

我觉得，二手机车的市场是有，但是对操盘手的人品、格局要求非常高，一句话，必须是靠谱的人。

孙之，很难。

毕竟，他一直都是个修理工的角色。

**跟大家都熟，但是离被“信任”还是有点距离的，孙之为什么想做这个市场？有个关键点，就是他觉得跟大家都是朋友，是哥们。**

我没直接说。

**但是我心里是这么认为的，穷人与富人可能有某种链接，但是绝对不会是朋友，就是那些车友在跟孙之打交道时，那种热情使孙之产生了错觉。**

**类似的心理很多员工心里都有。**

**前天遇到了个店长，有单位挖他，给出了更高的薪水，他不愿意跳槽，理由就是现在的老板对他很好，跟哥们一般，总觉得做人要忠诚……**

**当然，内心深处是想跳槽！**

**你想多了！**

**老板咋可能跟员工是好朋友呢？**

**老板是知名人士，你不过是个小店长，非亲非故的，萍水相逢，你们只是雇佣关系，没有更深层次的感情，至于说是兄弟感情？**

**那是你的自我错觉！**

我跟店长讲：你想走就走，只为自己负责，不要给自己那么多内心戏，又是忠诚，又是道义的，这是你的独角戏，你要相信我，因为我也是个BOSS。

孙之想建个群。

把本地玩机车的都拉进去。

我的提议是不要建。

只会让车友们更讨厌你，因为大家喜欢清净，不喜欢热闹，优秀的人都是不喜欢“群”模式的，即便偶尔加入一两个群，也是有门槛的小群。

那些骑友群、羽毛球群，只要是没有门槛的，人数超过30人的，我都退了，于我而言，全是噪音。

各个圈子都有人想跑马圈地。

说的高大上一点，就是想组建以自己为首的俱乐部。

但是，为什么多数都是失败的？

根源就是，你只想大家来给你站台，而没想想，你能为大家创造什么价值？你只想得到，不想付出，众人又不是傻子。

例如，羽毛球这个领域，也是分无数个群，有大群有小群，各自成派，可是普遍不忠诚，平时玩的很好的一个群，打团体比赛时四分五裂了，为什么有这么多“叛徒”？

因为，被“诱惑”走了。

有的品牌商招队员，赞助衣服，赞助鞋子，赞助球拍，主动来邀请你，你去不去？

若是你代表自己的群去参加比赛。

啥没有。

代表这些品牌去打呢？

怎么也能赚身衣服。

你说去不去？

所以，冠军总是同一群人，但是永远代表不同的品牌，谁给的待遇好，追随谁而去，就是一群墙头草……

偶尔我也踢球，足球圈要比羽毛球圈子稳定得多，哪个队就是哪个队，队员很稳定，两者的本质区别是什么？

足球圈，每支队伍都有赞助商，甚至土豪自己就拿钱养支队伍，例如我车友大G他就养了一支业余球队，代表自己的品牌，自己还作为队员参赛。

队员有衣服，有归属，有小恩小惠。

很少有人会跳槽。

羽毛球圈为什么会跳槽如此的频繁？

因为，没有稳定的商业赞助，别说这些业余比赛了，专业赛事都拉不到赞助商，我观察了几年以后，我觉得我若是想垄断县城赛事的冠军，SO EASY。

我也不赞助衣服，也不赞助鞋子，就是直接明码标价。

例如有比赛，别人顶多赞助身衣服，几百块钱不得了，我不，我直接人均赞助5千元，你来不来？

没人拒绝！

而且，人员稳定，我可以直接把TOP10招入麾下。

每次比赛我都可以赞助……

其实，5千元我可以请到济南、青岛这个级别的业余高手了，别说我给5千元的出场费了，有次5千元奖金的赛事，都来了半个山东，这一点自行车比赛更是如此，超过5千元的赛事，前十名基本都是专业的。

研究了很久，我突然理解了王健林、许家印。

许家印进入中超就是这个玩法，就是拿钱砸，我也不指望帮我赚钱，也没想过什么发展中国足球，就是博我自己一笑可以不？

实际上，我每年拿出10万元就可以垄断县城所有羽毛球赛事的冠军，我若是觉得这个荣誉值得我投10万元，能满足我的虚荣心，那无所谓的事。

但是，在众人看来，懂懂就是个大SB，一群广场舞级别的羽毛球赛事至于投10万元吗？有这10万元买辆捷达开着不香（？）吗？

以商业化的姿态去参与业余比赛，就是君临天下、王者归来。

只是值不值的问题！

我曾经有过很强烈的想法，就是搞这么一个冠军小群，只邀请高手进来，只要有比赛我就赞助，给钱就是了，我们彼此满足，我满足虚荣心，你们满足冠军梦与收入梦，皆大欢喜。

为什么我突然又没有太大兴趣了呢？

就是有天，喝酒的时候，一个球友讲了另外一个球友的故事，那个球友有点暴力倾向，列了个名单，说准备要揍的球友，为什么要打一顿？

就是嫌太能了！

他看不惯别人装B。

不知道我有没有在名单里？！

我觉得，还是不要在小范围内出风头，没意思，重新定位羽毛球，就是健身、娱乐，不能沉湎，还是要以骑行为主，骑行圈子要比羽毛球圈子高端太多，至少多数都是受过高等教育的，而且自行车运动需要忍受孤独，需要自律，这就是巨大的门槛，更别说动辄大几万的装备了。

上次，我协调了一场初三学生打架纠纷，涉及到住院赔偿，打人的理由是什么？

是这孩子听说，那个孩子自称是老大。

就这么把对方暴揍了一顿！

**所以，在县城生活，还是要小心翼翼的，挨揍的理由也许很简单，你吹了句牛B，或者开了辆好车……**

表姐夫把我出卖了，组织找我谈话了，说是表姐夫都交代了，让我自己说吧，现在很文明，也不打，也不骂，就是熬鹰，就在那耗着，给纸和笔，自己交代，每三个小时过来拍两下脑袋，也不用手，就是拿本书朝左右头皮各一下：醒醒。

看我的确是清白的，让我回家了！

他出事时，我就是有心理准备的，我不是心里有鬼，而是我怕我知道的太多，说错了话，我要知道什么该说，什么不该说，我知道早晚会找我谈话的，因为我们交往非常密切，通话也频繁。

特意去咨询了专业人士。

专业人士给我的建议就是如实交代，有没有一起喝过酒？

有！

有没有一起骑过车？

有！

逢年过节有没有送过月饼送过鸡？

有！

有没有送过钱？

没有！

人家都交代的清清楚楚，咋就没有呢？我们都是有证据的，闺女出去留学你给了2万元……

没影的事，我压根都不知道他闺女出去留学了！何况，我跟他没有业务往来，我捞不到好处我送钱干什么？道理上就说不通！

**有两个原则：**

**第一、不害怕。**

**第二、不胡说。**

那能不能这么说？

过年我送了他1000元，他回了我2000元？

不能！

因为，只统计我送他的，不统计他送我的。

送过月饼之类的可以，别的不可以！

**专业人士给我讲了个故事，说你知道为什么那些开发商、工程商能够屹立不倒不？**

**因为，都守规矩。**

**反正，你怎么审，我就是没送过。**

是久经考验的好同志！

我跟他们不同，我是真没送过，我表姐夫已经糊涂了，乱咬，胡说八道，表姐曾经打电话提醒过我，问我跟表姐夫有没有敏感的聊天记录？让我删除一下。

我偏不。

我要拿给他们看看，我？

绝对清白！

不光是我，凡是跟他通话密切的，基本都被问话了，大家的结论差不多，就是表姐夫彻底糊涂了，被吃了迷魂药，洗脑了，建功心切，总以为交代了可以从轻处理。

表姐的策略也是失败的，总想第一时间把他捞出来。

包括，今天的策略也是这个。

四处找人。

往上找。

**缺个军师，因为他们家现在是炸弹模式，咱也不敢靠近，也不敢说太多，其实我是想送句话给她的，让她及时止损，止损的方式就是一切仅限于此，就案论案，别的不再深挖了。**

**女人，总是心存幻想！**

**表姐夫其实是有机会“止损”的，因为他是被人牵扯进去的，对方先进去两周，他有足够的准备时间，进去是必然的，他内心是清楚的，但是总有侥幸心理，若是他足够专业，咨询过专业人士，专业人士会给他一个很完美的建议：自首！**

**我干的好好的，春风得意，你让我直接去自首？**

**是的！（所以，自首的那些才是有高人指点！）**

**自首前做两个准备。**

**第一、善后处理。**

**第二、就案论案。**

可是，每个人都有侥幸心理，总觉得自己不会输这么惨……

这就如同两个国家打架。

何必让老百姓上战场？

你们俩老大，直接PK一下，决定胜负不就行了吗？

这就如同项羽所说，天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子也。

意思是咱俩打一架就完事了，何必折腾那些父老乡亲？

但，刘邦不同意！

刘邦为什么不同意？

刘邦心想，我跟你搏斗，我自己还受伤，万一真被你弄死了咋办？还是让我手下的部队出马吧，让他们取你的首级！

我观战！

**所以？**

**什么是战争？**

**就是发动一群穷人打另外一群穷人！**

无人机时代，就有意思了，战争不需要老百姓参与了，刘邦不同意是吧？

项羽指挥无人机射杀了刘邦。

游戏简单了吧？

当战争再次成为贵族游戏时，我们老百姓应该庆幸，不需要我们卖命了！项羽与刘邦PK，不需要排兵布阵了，俩人在家直接玩无人机对抗就行了，咱作为老百姓拍拍抖音，站站队，仿佛看了一场英超联赛……

**大部分人，春风得意时，看似心理很健全，一旦落井了，心理防线接着就瓦解了，小时候偷过谁家的苹果都交代的一清二楚。**

咱这都是受害者，被牵连进去了。

以前总觉得他春风得意，有时没事主动请他吃顿饭，聊聊天，看看有没有机会合作点业务，为什么叫表姐夫？实际跟我们家八竿子打不着，这不是为了舔人家嘛，强拉出来的亲戚，表姐也姓董，就这么论的亲戚。

我们几个受害者在一起聊天。

普遍发出了同一声感叹：以后，千万别再吹认识谁了。

最好的状态是，谁都不认识！

别给自己添乱了。

没意思！

**我们操的都是自己的盘，盘子越大，修行越高，内心越平静，而表姐夫是操的公家的盘，盘子越大，他权力越大，权力与收入的比例越扭曲，内心越不平衡，不出事是不可能的，在很早很早之前就有朋友提醒过我，与这些人保持距离，他们早晚都是要进去的……**

我还以为是诅咒。

曾经，我有过一个小小的念头，就是能否承揽一些地基业务，特别是与钻探有关的，我们家、我们村多是干这个的，我能赚个小钱，就是我来承揽业务，我来垫付资金，然后我赚中间的利润差与利息差。

但是，我这个人，脸皮薄。

不好意思直说。

只是以采访的名义问了问，就是有没有人想从你手里拉点活干？

说，上百个人围着。

我心想，那算了，咱别去戳这个马蜂窝了！

另外，**我不大喜欢跟男人打交道，男人太狡猾，还是女人比较简单，主要是女人比较感性，就是一交往我们就能很准确地判断能否驾驭得了她，驾驭得了，那就是自己人，包括我被喊去问话，我也没联系男人，都是联系的女人，因为男人有看热闹的心，但是女人呢？有疼你的心，想一切办法也帮你脱困。**

还有，我不喜欢山东男人的虚伪，也就是大家常说的好客山东！

好客吗？

好客到无微不至！

前几天，我跟BOSS下乡。

下面人负责接待，你看那些人的所作所为，就感觉有些“过”了，我可能是自由惯了，在桌上很不懂事，就跟个傻瓜似的，你看人家呢？上来一个菜，挨着给客人夹一遍，下小雨，我们在前面走，他们在后面给打伞，咱自己打人家都不愿意……

就是你很难接受一点，这些40多岁的男人，是被什么奴役成这副嘴脸？

很贱！

咱就不能各自夹各自的菜？各自倒各自的酒？

当然，用山东话来讲，就是场面人，懂规矩。

但是，我很讨厌。

因为我能读到他们内心的另外一个声音，就是内心很烦很讨厌，但是脸上永远是热情洋溢。

他们喜欢全天候陪同……

当时我们要去一个农业研究所参观，与行程无关的，电话对接上了，但是下面工作人员没对接好，乃至在门口被拦了，沟通半天又放行了，就因为这个事，一直到我们回程都不断有电话打过来，道歉，觉得是自己安排不周，很是抱歉。

我觉得，都表演得过了。

**山东的孔孟文化，让每个山东男人都是一流的话剧演员，全是虚伪的客套话，一套一套的，遇到优秀的就想磕头，遇到不如自己的，就想扇耳光。**

**每个人都不真实，不自我。**

饭我都吃的很别扭。

别人给我夹菜，我吃不吃？

没经历过这些的朋友，理解不了我说的这些，每个山东人在桌上热情的都好像奴才，还把这些理解为礼仪，给你倒酒倒水，给你夹菜盛汤，跟你碰个杯要端着酒跑半个桌子，说着恭维的话，连我这个临时工都被喊董主任……

真受不了！

我不大喜欢别人陪同我，我觉得每个人都要为自己的时间负责，也要为别人的时间负责，不需要什么鞍前马后，又不给你们发工资，对不？

如此热情干什么？

所谓的好兄弟？！

大家来我这里，我很少劝酒，甚至尽量的不喝酒，若是足够优秀的人，我就直接请吃外卖，我们一起聊聊天不是很好吗？

你们真馋那顿大餐？

大家什么没吃过？

一起说说话，不吃饭都挺好的。

之前我跟天成讲过，你才20来岁，应该去深圳体验上几年，就是把身上的这种山东特有的属性洗一洗，例如鞍前马后，无微不至，一陪一天，这些在中老男人身上是正常的，在你身上不应该，你应该是独立的、创新的、活泼的、自我的，甚至与整个环境格格不入的。

别去学那一套一套的。

没有任何意义，真出了门，你会发现，全是屠龙术！

当年，郭广昌一行要来考察，这边完全按照最高规格去接待，谁主陪谁副陪，真来了以后，发现预案不完美，因为他们这些人不按套路出牌，不遵守我们这边的游戏规则，我们这边是几口必须干了，人家不，而且总是提到酒要随意，座次也不是那么讲究，我们给设计的条条框框貌似都框不住他们。

关键是老郭在办公室聊天聊到高兴时，直接坐桌子上。

这……

**别去学这么多无用的规矩。**

**在大的方面去修行。**

**例如，诚信！友善！尊重！**

**我们恰好相反，山东人做生意跟东北人差不多，都是最讲感情的，也是最不守规则的，桌上把胸拍得山响，真要钱了，就成无赖了。**

**那些酒桌礼仪，不学也罢！**

**未来的关系，多是靠吸引来的，而不是维护来的，维护来的只是脸熟而已，我们要靠自己的人品、实力去吸引合作伙伴，而不是因为酒喝的好，成了哥们。**

你以为山东人就这么相信山东人？

看装修就知道了。

都喜欢选南方师傅！

合作伙伴，也喜欢选南方人。

自己太懂自己人了！

再这么喝下去，最终山东人只能跟山东人玩了，一个个做生意的，全挺个大肚子，有一个算一个，天天喝，甚至一天喝三顿，早上去喝碗羊肉汤还要几个人来一瓶……

这就是我劝天成的点，别成为他们。

**要跟深圳人学习，那是中国最有活力的群体，最有想法、最有自我的。**

**但是，也不是所有的深圳人！**

**城市越大，越发达，贫富差距越大，越容易有贫民窟效应，就是很多人会生活在温饱的边缘，我们对深圳的想象与实际，差距很大很大。**

**通俗一点的说吧。**

**就是我们现在的生活品质，无论是吃住行，即便是在深圳，也是精英系列，这不是我胡说的，是我实地观察得出的，我在深圳有8000多位读者，各个层次的都有，有在富士康打工的，有在机关当领导的，有自己做生意的，有住1800平大别墅的，也有几个人合租在单身公寓的，深圳有半数房产是小产权，你去看看那些小产权，跟山东的农村有什么区别？**

没有区别！

这些生活不能窥探，一窥探就容易出戏，我媳妇买了一套3室的，150万，最近总是想搬去，我为什么不同意，我们现在住的什么房子，那里是什么房子？

就是从天堂到了地狱，而且邻居的层次跟我们现在邻居也没法比，虽然那是大都市，这是小县城。

你要是从这里搬到了深圳大HOUSE，那是可以的。

在深圳我们也看了多套房子，香蜜湖周边的小区也逛遍了，一套90平左右的就要1000多万，那房子没有一个看中的，因为我要跟我现在居住的房子对比。

一对比，就觉得这些房子没法住！

**在深圳，能做到“享受生活”这个级别的人，极少极少，又极多极多，极少的是比例，极多的是数量。**

**人活一世，没有那么多标准答案。**

**但是，要知道哪些是前卫，哪些是落后，哪些是精华，哪些是糟粕，不要把深圳当成自己的全部，但是可以当成自己的一个卫星城市。**

**把自己从地理限制中，解放出来！**

住在哪，真没有那么重要，我们县在深圳有两个名人，都是从体制内出去的，一个是法官去深圳当了律师，有了自己的律师事务所，半层楼都是他的，推开窗户能直接看到莲花山，一个是高中老师去深圳做教育产品研发，例如我们这边过去招商引资，都是去律师事务所拜访一下。

回来以后，那描述，那版本，多么高大上都有。

因为我去的比较频繁。

所以，我比一般人都了解他们。

特别是这个高中老师，是女的，我不仅仅认识她，我还去她家参观过，租的房子，也是在城中村，怎么描述呢？

可能的确赚了一些钱，百儿八十万肯定有。

但是，论生活品质、论家庭生活，她都是失败的，40岁的人了，还跟个流浪汉似的，唯一能拿得出门的就是有辆奔驰E300，挂了一张粤B的车牌，成了乡亲们眼里的大老板。

非也，非也！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
