好久没见宗叔了。

说是回乡下了。

宗叔是个退休干部，芝麻官，副科，但是他在江湖中很有威望，原因有二。

其一、他兄弟三个，他是老大，两个弟弟都很有出息，都算是县城名人，或从商或从政，并且各自的亲家又都是县城大户，一定程度讲，这就是县城版的显赫家族。

其二、他多才多艺，特别是吹一手好笛子，登过大舞台。

我们是骑友。

周日，老宋给我打电话，问我有安排没？

我说，没有。

他说，那咱去看看老宗吧？

我说，行！

我去接上老宋与老孙，老宋在执法部门工作，老孙在三甲医院工作，他们几个是老铁，都是濒临退休或已退休的，为什么有什么事都要跟我“汇报”呢？

就是标准的山东规矩。

做什么事，都不能瞒过领导。

我就是领导。（群主）

所以，无论私下有什么活动，都找我报备。

有意思不？

在山东，群主也是官，也有一定的权威性！

就凭这一点，你就知道为什么山东人擅长当官了？

因为，上下秩序好！

我对宗叔印象很好，主要是我觉得他是为数不多的文化人，跟他在一起，能聊历史，能聊地理，能聊音乐，不会跟你聊那些乱七八糟的事，而且也可以说他家是书香门第，他父亲就是镇上中学的老校长。

宗叔年龄不小了，比我爹还大四岁，虽然我跟他感情不错，但是毕竟有年龄代沟，私下玩的比较少，一般都是集体活动。

只有一次，就是我做酒的时候，被贴了封条，原因就是有人举报没有中文标签，没有中文标签是有原因的，就是有些酒是从法国整箱过来的，为了保证整个酒的完整度，故意不贴，因为箱子是钉封的，一开箱就无法复原了，毕竟我只批发不零售，最低起售是一箱。

标签我给放进了手提袋里，随箱一起发出。

这个事，理论上刘胜帮我解决是最简单的，酒是他供给我的，但是呢，我觉得让他来解决这些事，有些小题大做，本来很小的事，他再找个副省长帮忙……

我能接受最坏的结局，无非就是认罚，给钱就是了。

但是呢，我还有些不甘心，因为我这个不是走私，手续齐全，标签也有，这也是**我做生意的基本原则，就是安全大于利润**，只是被人吹毛求疵了。

这个事之后发货，为什么箱子我全给拆了？

就是因为这个事。

再漂亮的箱子，我也拆掉，然后换成顺丰的箱子发出。

我也觉得挺可惜的。

法国人是很浪漫的，那红酒箱子如艺术品一般，上面的图案全是烙刻的，越好的酒箱子越漂亮，但是不是我们理解的那种奢华感，就是普通的木头做的箱子，但是造型好，图案好，到了拉菲这个级别，全是扁平箱，更有感觉。

法国酒，整箱的包装就是木箱或纸箱，低级别的是纸箱，高级别的是木箱，没有所谓的单瓶或双瓶包装，更没有什么礼品装，这些都是中国人自己搞的，你若是问法国人，这酒没包装吗？他们觉得很惊讶，酒瓶不是包装吗？！

我就去找了宗叔，意思是能否帮我问问？毕竟与他专业对口，相关人员他都熟悉。

宗叔让我设个场，他来喊人。

现场说了一句让我很感动的话：**小董这孩子特别优秀，我一直都拿当自己的孩子，青年创业不容易，该照顾的还是要照顾的，不是说网开一面，而是弹性执法，给他改错的机会，这跟走私还是两回事……**

后来依然开了罚单，毕竟有举报就要有对应的处理结果，但是罚款额度很小，在可承受的范围内。

酒卖完后，我让会计把手续都注销了，酒水这个行业，外人看着很好做，其实在众多部门看来，完全是肥肉的角色，例如某BOSS在酒席上喝了一款酒特别可口，现场直接给自己熟悉的酒水老板打电话，给我弄几箱XX酒，多少度的，拿着酒瓶子读给对方听。

这也是我亲眼所见！

**每个酒水行都会养几个喝酒不花钱的主，打电话就立刻去送酒，送酒的同时还要顺手在前台把单给买了，这叫会办事。**

**当然，BOSS不会白拿白喝的，该照顾的地方一定会照顾，该采购的还是会采购的，一切都是生意，老板又不是傻子，那又不是亲爹亲娘，为什么一接电话跑的比兔子还快？**

**就是因为有机会建立链接。**

**我做酒水的时候，只要打电话给我让我做副主陪的，名义上是喊我去吃饭，其实都是喊我去买单，我都是这么回复：场我安排在了XX饭店XXX房间，单我已买过。**

**你们直接去吃就行了，我就不去了。**

**咱作为买单者，是很容易体会到权力的滋味，我平时多牛B的一个人，被人一个电话就忽悠的跟孙子似的……**

**你不听话，就教你做人！**

**我们这点付出算啥？无非买个单，送几箱酒，几千块钱而已，到了一定规模的企业，都是直接一对一养人，管你全家衣食住行，甚至会为对方建立专属会所，报销你、你家人、你朋友在会所里的所有消费，不仅仅如此，年终还有企业分红。**

我对这些，已经见怪不怪了！

这也是为什么我坚决反对媳妇做烘焙店的缘故，只要与食品有关的领域，监管都是最严的，你知道有多少部门管着你吗？咱赚个三毛两毛的，没必要去为此而耗费自己的精力，喜欢吃蛋糕何必非开蛋糕店呢？

咱花钱让别人伺候咱不行吗？

为什么非去伺候别人？

**最好的状态就是啥也不干，就读书、学习、健身，有情怀没处发泄是吧？你天天在家做就是了，做了没人吃，拿出去喂鸡！**

**一定要让自己保持清爽。**

**把大部分精力都用于学习、提升，而不是周旋、交际，做大量看似有意义而无效的社交，有什么意思？**

**你优秀了，所有人都是你的朋友。**

**整天忙于赚钱，那都是初级阶段，一个人把焦点从赚钱转移到成长或兴趣上时，是另外一个阶段，当再次转移到造福全人类时又是一个更高的阶段。**

宗叔的村子离县城不远，20分钟的路程。

村子规划的也很好。

很现代。

宗叔的房子是个小二层，外面看着很普通，跟农户家的二层小楼没啥区别，一进去，那装修就是标准的都市别墅，主要是干净。

在日本时，我去过女生公寓，就是纯日本女生的，30来平，是济南一个男读者的女同学，我们一起去北海道玩耍认识的，给我印象最深的什么？

家里一尘不染！

哪怕是非常角落的地方，你看看，也是如此。

天天擦。

日本女人每天都要洗衣服，这个貌似中国女人也是如此吧，外套单独洗，内衣再单独洗，大部分发达国家是不允许晾晒衣服的，衣服一般都是烘干，公寓太小就需要去外面找投币烘干机。

在日本，四处都很干净。

所以，**要说发达国家给我留下什么印象？**

**就是，干净！**

当然，有些习惯还是会让我们一惊一乍的，例如会帮你脱鞋，她们的习惯动作是跪，仅仅是一个动作，没有过多的含义，但是在中国，跪是有特殊含义的，所以咱第一时间就觉得别扭，使不得，使不得，宝贝快起来，我自己来！

还有，就是日本人个头真的矮，女生个头更矮。

我还知道日本人很多秘密，例如一家人会共浴，爸爸妈妈闺女儿子，不要想的那么邪恶，日本人喜欢泡澡，泡澡水不是天天换，而是重复利用的，是需要先洗澡再进去，30平的小公寓都有个大浴盆，水是冷的，我还以为是热的呢，说是冬天会是热的，夏天就是冷的。

语言不通也能交流？

没问题，就是比划！

**道德审判是需要有道德标准的，以我们的标准去看日本、看欧美，发现很多难以理解的事，例如父女共浴，《龙猫》里就有这个镜头。**

在日本这个貌似很正常，我问过那个公寓女生，她是这么回答的，小学五年级就不跟哥哥、爸爸、爷爷一起泡了，因为身体有女性特征了，但是依然会跟妈妈一起。

**放眼全球，你会发现，道德标准也是动态的。**

**从而会思考，是不是真的没有对与错？**

**应该说，没有绝对的对！**

可能是我见识少的缘故，我觉得现在学习外语没有太大用处，英语是可以学的，但是不要过多地投入精力，校园内的学习已经足够了，至于日语、韩语、西班牙语这些二三线语言，不学也罢，原因是什么？

用途太窄，而且完全被人工智能所打败。

若是只是网上交流，用翻译软件没有任何问题，特别是GOOGLE版的，智能的超出你想象，我在日本认识的这个女生，回国后偶尔我们还发个邮件啥的，交流很顺畅……

上次，来过北师大一个老师，她就是教小语种的，她也是这个观点，过去小语种是很吃香的，要么进了大使馆，要么进了高校，包括她就是一个例子，但是现在呢？

一是饱和了。

二是智能了。

连外贸公司都不需要他们了。

若是求生存，工具版的专业是可以考虑的，例如医学、编程、土木、渔业、语言、师范……

若是求发展，那可以多选一些无用的专业，例如哲学、心理学、美术、音乐。

就是要考虑，你读大学，是为了饭碗还是兴趣？

为了饭碗，选饭碗。

为了兴趣，选兴趣。

我们读大学时，农村孩子就三选一，要么军校，要么医学，要么师范。

原因是什么？

三个最有身份的职业。

我们班还有考石油大学的，后来也是颠沛流离，偶尔同学聚会，大家就感叹，他那成绩若是考师范，不比他现在强多了？

在语言方面，我的观点是，学好中文更重要！

因为，未来是一个信息高度畅通的时代，文字更具有穿透力，你用英语写作的概率有多大？

几乎为0！

但是，你用中文写作的概率极大。

所以，要把这个童子功练好！

有生之年，你会看到，英语会退出高考，这个是必然趋势，经济强大带动的就是文化强大，现在加拿大、澳大利亚、新西兰，普通话都是第二语言了，上次我去澳洲，貌似一句英语都没说过，全是汉语。

两类父母对英语教学最重视。

一类，农村父母，总觉得会说英语是有文化的表现，例如我媳妇专门跑出去学过半年英语，现在走路动不动还说几句，但是我知道读错了，我也不纠正，一纠正她就会敏感的以为我在嘲讽她。

我媳妇给我娃报了多款英语学习班，在线的，一对一的，外教的，在我看来是没有任何意义的。

一类，高层父母，他们的世界本身是全球化的，英语是基本通用语言，半年时间在国内，半年满世界飞。

教育不需要刻意！

按部就班的读书，英语不会太差，既不会耽误高考，也不会耽误读博，至于非要从小去刻意的培养英语口语，也没有太大意义，因为没有那个使用环境，最终还是屠龙术……

我在家说山东话，媳妇说四川话，你指望儿子说一口流利的英语？

他跟谁说？！

言归正传，宗叔泡茶给我们喝。

宗叔收藏了不少笛子，就在茶桌旁边的一个书台上摆着，因为笛子也是入口的宝贝，所以不会轻易拿来看看，只是近距离观察一下。

我问，宗叔现在还吹不？

他说，吹不了了，一吹两个肺就疼，晚上疼得睡不着。

我说，上次有个拉手风琴的，他跟我讲，之所以没学笛子是因为笛子对身体有损伤，这个是真的吗？

他说，出气量大，对气管是有一定的物理损伤，这个是真的，一般算是职业病，咱普通吹吹，问题不大，这种物理病变最常见的职业是玻璃厂的吹塑师，就是纯粹凭肺部力量把玻璃瓶吹起来。

我说，抖音上见过。

他说，这种人的腮都有青蛙的感觉，能鼓起泡来。

我说，是呢！

他问，想听不？

我说，不要，不要，你怪累的。

他说，再不听，没机会了。

坚持要吹吹……

我们纷纷拿出了手机，他吹了一首《姑苏行》，我特别欣赏这种有才华的人，总觉得头上是有光芒的，这跟我父亲是一个年代的人，可是一对比，就一个感觉，我父亲除了生了我，一无是处。

除了会种地，啥也不会。

老孙问，最近感觉好点了没？

宗叔说，越来越厉害了，经常一晚上睡不着。

老孙问，孩子知道了不？

宗叔说，没敢告诉他们，怕他们分心，我跟别人不一样，别人都吓得要命，我坦然接受，化疗都是我自己去打的，这就是老年病，到年岁了，能行就行，不行拉倒，我对自己这一生的评价是及格的，也没啥大的遗憾。

肺癌，中晚期。

我也是刚知道，老宋与老孙知道的早一些。

老孙说，我作为癌症一线工作人员，很难过，但也帮不上忙，只能强调一遍不要用任何中医药、偏方和保健品，正规的现代医学治疗才能最大限度保护你。

宗叔说，这些，我完全认同，娘们（妻子的意思）又是烧香又是拜佛的，我看到就生气，这玩意有啥用？还去算命……

老孙问，最近骑车了吗？

宗叔说，骑不了了，每天就沿这个水库走一走，浑身发虚。

宗叔给我一种很坦荡的感觉，不知道是不是刻意装出来吓唬病魔的，意思就是我不怕你，来就是了。

内心深处，应该是已经接受了。

去饭店的路上，老宋跟宗叔在后面聊天，我跟老孙走在前面，老孙的意思是没有手术价值了，已经权衡过了，也别去北京天津折腾了，一个结果，癌症样本太多了，虽然一线有一线的水平，但是仅限早中期患者，到了这个年龄这个状态了，就是被挑中了，就是早点晚点的事了。

我问，发病的原因是什么？

老孙说，**癌症发病的主要原因就两个，一是人老了，二是概率问题，与健不健身，跑不跑步，骑不骑车，都没有丁点关系。**

我说，纯粹是命。

老孙说，是的。

准确地讲，宗叔是我见过第二个如此坦荡的，另外一个是医学工作者，还是个名医，他是直肠癌，大烟大酒，压根就没在意过，所谓的大酒就是一顿一斤起，也是我们的骑友，我记得我写过，有天他复查说是没事了，为了庆祝一下，又喝了一斤。

前两天还在一起喝酒了。

他压根没觉得是个事，我还写过他一个理论，说很多亲戚朋友找到他，意思是做手术的时候认真点，就当自己人，他心想，要真是当自己人就好办了，糊弄糊弄就是了……

因为他们见多了，没当回事。

至于大惊小怪的吗？

骑友跟球友还是两个世界的人，骑车还是相对比较有档次的游戏，昨天我发了个朋友圈，我的淘宝年消费是69万，我说去发个炫富吧，接着大家的反击是什么？

1千万的，2千万的，最终有一个是5千万的。

不是我P的图，都是真人真事。

与职业有关，他们多是做电商的，本地做电商的，被我发展的差不多。

都骑上了。

后来，我发现应该是支付宝的计算规则有问题，因为1000万都算不上大额，而且很常态，是不是流水也计算在内了？

饭店就是村里的饭店。

但是这些饭店有个特点，太咸。

我跟宗叔讲，能否叮嘱一下少放盐？我不吃盐。

他说，我叮嘱过了。

宗叔的侄子来陪酒，拿了两瓶兰陵陈香，是2002年的，带一副扑克的那种铁盒装的，老酒了。

我结婚就用的这个酒。

宗叔主陪，侄子副陪，老宋与老孙一个主宾一个副主宾，他们俩都让我坐主宾，我不坐，因为我开着车，不喝酒。

宗叔提议自己也喝点。

老宋不愿意。

老孙说喝点喝点吧，喜欢喝就喝点……

先规定好量，四人两瓶，不多不少。

我负责给倒酒，监督。

侄子呢，听着年龄很小，其实也不小了，70后，是这个村的大BOSS，看穿衣打扮就知道了，有点城里人的感觉了，在前面有一家杀鸭场，投资700万建设的，说是早些年的时候，两年就能回本，现在效益要差一点。

我问，2020年，养殖行情如何？

他说，肯定全面进入亏损期。

我问，既然都知道要亏损，为什么不停一停？

他说，现在大型养殖场全是全产业链，从鸡苗到饲料到屠宰，这是一个庞大的机器，除非你永远不干了，否则必须要全程在线，赚也在，赔也在。

我问，禽流感之类的，有影响吗？

他说，其实没有影响，因为流水线养殖，从单季养殖期来看是亏损的，若是拉长到一年两年呢？是稳定盈利的，一年能养六栏，一栏扑杀并不影响，因为后续价格有弥补效应。

我个人觉得，让村里最优秀的人做BOSS是对的，因为他本身有钱，不需要贪不需要占，而且还可以带动全村经济发展。

这个侄子也不是亲侄子，应该是表侄子，能感觉到他对宗叔从骨子里的尊敬，宗叔这属于干部回乡，乡绅角色了。

酒席间。

前任BOSS推门进来了，带着一瓶酒，他在隔壁房间有招待。

宗叔急忙介绍。

先介绍了他，又介绍了我们。

这个前任在村里干了12年，说是道路规划、旧房改造都是这个前任BOSS推进的，是一个战功赫赫、口碑极好的村官。

但是，这个前任一看就是土八路，就是老农民的角色，说话、喝酒都是如此，只是咱不知道是平稳过度的还是明争暗斗的？当的好好的，咋让位了呢？

不过，前任和现任能坐在一起，很和谐，彼此格局都不一般。

敬了两杯酒，聊了一会天，走了。

两杯酒都是一口干。

走的时候，我们挨着一一握手，那就是一双体力劳动者的手，全是老茧。

饭毕，又去宗叔家里坐了一会。

院子收拾的真好。

花花草草。

真如他所言，这才是家，小时候的味道。

世上大多数人可能会认为最动人的是图像，一部分人可能认为是声音，还有一部分人可能认为是语言，其实，味道才是最有穿透力的，尤其是味道对记忆的触发。

所谓，好的文字是有味道的。

有些字，本身就是带味道的。

例如，麺。

有没有一股田野里散发出的天然麦香味？

这也是我向往的生活，有时我在想，倘若我单身，可能我就一直生活在农村了，虽然人应该往高处走，但是每个人内心都有一个“家”的位置，就是生我养我的地方，那里构成了我整个童年。

人，生在哪，就是哪的人。

媳妇最近又迷上了炒房子，在四处咨询贷款事宜，想把我们家现有的房子都抵押贷款，然后去深圳投资，理由是什么？

欧神说的。

欧神说有两类男人是SB，一类是全款买房的，一类是研究股票的。

真巧，我全占！

然后有人问欧神，遇到这样的丈夫，该怎么说服？

答：用赚钱效应打他的脸！

这些，都是吃饭时，媳妇读给我听的。

我跟媳妇讲，人家女人能折腾的原因是男人不中用，赚不来钱，所以把女人逼出去蹦跶，你呢？钱都是我赚的，你为什么还不相信我？非去相信一个所谓的大神？

我们跟他们不一样。

她们是指望弄点房子，投机取巧，养家糊口，农奴翻身做主人。

我们呢？

我们本身就生活的有滋有味，零负债，为什么非去给自己套上枷锁呢？我本身就是个变数，若是我突然不想写了或不能写了，谁给你擦屁股？

你把所有都变卖了，也无力回天。

每个人都有自己的性格，有人喜欢保守，有人喜欢激进，不能盲目地效仿，也没有绝对的对与错，他说的就是对的吗？我做的就是错的吗？

国家都在提倡降杠杆。

你再去加杠杆？

那是把自己往死里整！

只要是理财，老百姓就两个结果，理少了，理没了。

你不会是例外的。

既然承认我是一家之主，就相信我，你别去蹦跶了，别去听他们瞎BB了，他们咋不建议你移民火星？去了永远不回来那种，偶尔我们微信聊个天啥的。

听着风就是雨。

没有稳赚不赔的投资方式！

我们求的是安全、长久，而不是投机、博命！

我媳妇向往的是贵族生活，每年儿子过生日，都是要找最豪华的酒店，所以，每当临近过生日，我都要四处打听，哪家饭店最贵最好。

因为，媳妇要发朋友圈。

我们自己有私人会所，不行。

普通饭店呢？

更不行！

甚至，最好是能跨城作业，例如去青岛超五星去体验一把。

我是管不了她，只能纵容。

我觉得，要把日子常态化，你不能既天天过年，又问我怎么过年？昨天，她问我过年怎么过，有什么安排？

我说，咱不是天天过年吗？正常过就是了。

宁静才是最奢侈的玩意。

大家都在路上堵着，你在家睡懒觉，不好吗？

我们的日子都是很有规律的，早已去节日化了，何必非搞得不中不洋的，生活不需要那么刻意，就怕以后我们家境没落了，留给儿子的只有回忆，别看我今天是个流水线工人，我小的时候，我们家很有钱，我过生日都是在全城最好的酒店，找最漂亮的包间。

就跟孔乙己似的，逢人就说，祖上也曾阔过。

不仅仅阔过，貌似还姓赵。

被赵太爷拿鞋底掌腚，一边掌着一边骂：就凭你也配姓赵？！

哎呦~哎呦~

别打了，别打了，我不姓赵，不姓赵，我姓董！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
