不喜欢过年。

到处堵。

打乱我们正常的生活节奏。

最近，愁得要命。

媳妇觉得过年是大事，非要搞个花样出来，要不出去旅游？要不去哪探亲？

我？

我最讨厌人山人海了。

只要是节假日，我只想待在家里。

平时我们闲得要命，有什么事办不了？想度假就去度，想走亲戚就去走，何必非跟大家一起挤，大家是因为上班没办法，只能集中在这段时间里。

我们又不上班。

我若是啥都不将就呢？

就一个结论：跟你一起生活真没意思！

你看看人家XX家，一家人飞去欧洲了，你看看人家XX家，一家人去东北滑雪去了，你什么时候带我们娘俩出去过？

劈头盖脸又一顿！

**说白了，即便赚了点钱，依然是小农思想。**

**活在框架里！**

**人，安安静静地生活多好。**

**难道游山玩水才叫精彩生活？**

**这就如同酒桌上大家介绍我，总是先介绍我有几辆车，去过什么沙漠，我觉得这些好LOW，那压根不能代表我好吧？那都是外在的玩意，没啥意思。**

这就如同介绍我是XX局长是一回事。

又不是终身的。

难道因为我开了辆大G，所以就比别人牛B？

一点意思都没有。

但是，我也不能阻拦别人这么介绍，只会点头附和，是的，偶尔喜欢玩车……

接着，客人就会问，那个XX你认识不？也喜欢玩越野。

我要急忙道歉，不好意思，不熟呢！

我属于独行侠系列，**我们的确有一群车友，但是都比较另类，不主流，很年轻，而且多是从事新兴行业的，说的直白一点，就是不为主流社会所认可，于是大家就抱团取暖了，例如搞直播的，搞电商的，写公众号的，我就算里面的大哥大了，我是说，年龄。**

所以，大家日常说的那些本地大老板，开陆巡的，开路虎的，我基本都不认识，我觉得至少不是一个年龄段的，另外他们喜欢喝酒，我害怕。

一夜间，玩越野的越来越多了。

连车价都在呼呼的涨，昨天我看报价，根据颜色不同，猛禽加价3万~5万了，这个车没啥意思，买了就后悔，除非纯粹当玩具。

为什么？

在市区没法开，仿佛开了辆大货车。

人家能过的，你不能过。

停车也没处停。

只能偶尔出远门开着爽爽，这个车是进口车系里，国内售价与国际售价相差最小的，也就是皮卡属性，若是SUV属性，至少150万起。

配置很高，无论音响还是舒适性，都是一流的。

就是大。

没别的缺点。

高科技也很牛B，基本能实现半自动驾驶，上次我们去新疆无人区基本都是单人单车，一天赶个1000公里以上，很轻松。

还有，就是在小地方，你开这么大个车，会给前后左右带来压迫感，一旦有压迫感，就会使人生厌，认为你在耀武扬威。

我平时很少开，偶尔动一动也是怕没电了。

就是说，除了约着长途跋涉，这个车的状态就是停着，一动也不动，我们团购的那一批，基本都是这个状态，大家平时开大G或揽胜，只有约着一起出去玩的时候，才把猛禽开上。

大G不如猛禽？

若是玩穿越，基本如此！

**大G有两点是比较短板的。**

**第一、油耗高、续航里程短，而猛禽呢？13个耗油，140升的油箱，一口气干1000公里没问题。**

**第二、舒适性，猛禽有大轿车的感觉，FOX动态减震不是吹的。**

这几天，大G哥们去东北了，开着大猛禽去的。

上次去无人区，也是开着猛禽。

其他人一说买大G。

他就急忙摆手：别，别，别，鸡肋！

日常在市区开，还是大G过瘾。

当时他买G63，我建议选G65,为什么？

G65是V12发动机，基本就是男人终极玩具了，多花100多万，上路要接近500万，数据跟G63没啥区别，这钱花的值吗？

**你若是听过V12的发动机，你会很生气地问：为什么有V8这种发动机存在？**

V12就是交响乐。

V8还是差点事。

当时为什么没选？

是因为G65是老款的，G63是新款的，新款内饰非常漂亮。

我的终极梦想就是G65。

现在推出了货车ETC，我去给猛禽办了一张，猛禽属于货车，货车ETC目前来看还是个鸡肋，原因是什么？

必须称重！

称重就需要排队，很麻烦！

办了以后，我决定跑一圈试一下，看看能不能用，因为政策是1月1日开始的，猛禽车友会还没有先例，大家有用ETC的，全是套用的小客车手续，容易进黑名单。

我从县城跑到了我们乡镇。

下了高速。

发现扣费为0，不知道为什么？

可能是系统还没调整好。

我顺便去小九的加油站溜达了一圈，看看他在不在，若在，怎么不请我喝碗羊汤？

小九在。

更巧的是，遇到了一位球友。

他过来加油。

我很好奇，你咋跑这么远加油？

这里离县城11公里。

他说，我每次都是加300块钱的，在县城加，能跑400公里，在这里加，能跑450公里到470公里之间，减掉来回的20公里，依然是省钱的。

我心想，真厉害。

能把账算的这么细？

这种事，在我们的生活里，觉得简直是不可思议的，我们加油压根没关注过油价，也没在意过油耗，就是这些生活细节基本没考虑过。

后来，我发现，我们这种生活才是非常态的。

**常态过日子，就是斤斤计较的。**

例如打球，拿球。

我们总站在道德制高点，嫌人家打球不拿球，很多人都是这个习惯，拎着拍子就上了，一个球从6块到10块不等，打个三局两局就需要换球。

我们内心就嘲笑他们。

意思是真抠。

打球连球都不拿……

前几天，我团购了一批尤尼克斯，我粗略地计算了一下，我每天用5个球，是50块钱，一个月是1500元，若是我月薪只有3000元，还是很厉害的，不在意是假的，肯定在意。

是咱不理解他们的生活。

例如球友们跟我一起玩耍，洗脚每次都是我买单，人均120元，加上吃饭之类的，一个流程下来，怎么也要千多块钱，有时我就好奇，为什么不请我一次呢？

是我没考虑他们的收入。

咱一天能赚他们半年的，他们也觉得你请就对了，谁让你收入高呢？

**人在弱势状态下，都有吃大户的惯性，其实真正优质思维是平等交往，礼尚往来，有来有往，要么不玩，要么就按照规则办。**

打球就拿球，不打就算了。

**不要觉得谁不缺钱……**

**都缺，都在意。**

**都看在眼里！**

拿不拿，拿了几个。

这么小的事，都看在眼里！

所以，**每个人穷，都是应该的，每个人富，也是应该的。**

**这个弯，很难转过来。**

我之前不是写过嘛，我劝一个做保险的朋友，让她养成拿球的习惯，改了很久，保持的也很好，可是发现拿了球也没拉到业务。

如今？

又回到了拎着拍子就上的状态了。

前段时间，在酒桌上有人提到了她，然后又有人说，她？打球从来不拿球！

我是想牵头制定一个游戏规则。

就如同深圳那边的玩法，每次约球先AA，然后统一提供用球，但是有个要求，必须拿球来换球，就是你这个球的确没法用了，再换一个。

国际比赛也是如此。

这样，很公平。

但是，AA只适合优质群体。

我们日常出去自驾，大家都是土豪，我在里面就算穷人，我们吃饭之类的是单人请还是A？

全是AA。

大家都很放松，彼此不亏欠，我们也不需要那种什么面子。

但是，在球友里实行这种AA约球有难度。

为什么？

你让人家出10块钱，人家会这么想，我若是拎着拍子就上，还能省10块钱呢！

过去，我也瞧不上上海、深圳的AA。

我跟他们一起交往，发现他们AA我就头疼，我请了就是，何必如此繁琐，还要凑钱退钱的。

渐渐的，我发现。

AA才是未来趋势……

所以，有什么事，大胆地提出AA。

是对彼此的尊重！

凭什么你有钱就把单给买了？瞧不起我们？！

闲得无聊，去看了场篮球赛。

一个大高个，每次投篮嘴里都不干净，全是侮辱性的口头禅：弄死你！

最终，对方集体弃赛了。

对方是邻县的。

虽然观众都给了对方嘘声。

我觉得弃的对。

**不是所有人都值得做对手的。**

**至少要选有爱的，值得尊敬的，品德好的，哪怕被对方把头摁在地上摩擦，咱心里服，这种算啥？**

**根源在裁判。**

**裁判太软了，总是想和稀泥。**

**遇到类似的情况，直接一次警告，二次直接罚下。**

**谁惯你的毛病？**

**裁判拥有至高无上的权力，可是，他也没敢……**

没意思！

球打的好不好是其次的，尊重对手是首要的，你们又不是职业选手，就是打着玩，连副业都算不上，只能说是爱好，大家彼此都有工作，甚至抬头不见低头见，这么玩有些过了。

你说俩人动了手。

也比这个强。

这个纯粹是侮辱性的。

有点类似竖中指！

从篮球场出来，遇到了孟老师，她说正好有点事找我探讨一下。

什么事？

关于英语重要不重要的。

她的观点，很重要。

并且从小就在抓她闺女的英语。

我问，抓的目的是什么？

她说，可以让她读英文原著。

我问，跟译本有什么区别？

她说，原著更有味道。

这不是我第一次听说这个说法，昨天我看留言里也有这个说法，就是希望孩子能读懂英语世界。

我可以很负责地告诉你。

就凭你闺女的英语水平，哪怕过了八级，读那些英文原著也不如译本，译本是什么？

翻译家翻译的。

他们比你更懂英语，更懂中文，更懂中英文的阅读理解。

能明白我的意思吗？

就是老外读我的文章，你觉得靠他学上十年八年的中文就能理解得了吗？

但是，若是翻译家呢？

他能连我们家的土话都给翻译的很准确。

所以，读名著，就读译本。

别去追求所谓的英文原著，你离翻译家差的不是英语水平，而是背后的文化背景、风土人情，就如同莫言写的：“父亲已经不感到害怕，他沿着河堤，往西出溜了一段……”

出溜是什么意思？

怎么翻译？

翻译家是什么？

是先理解原著的意思，然后最大化的用中文又给表现出来了。

而你哪怕英语阅读能力很高。

也只是读懂了字面意思而已。

这是两个境界！

语言只是工具，一个人可以懂几种语言，但是要说精通，也就是一种，我认为还是要把焦点放到中文，原因？

再过20年。

北京、上海、深圳，就是世界级的国际大都市了。

不要总想着让孩子留在国外了。

那是过去的趋势。

未来，就反过来了。

很多父母都把希望寄托在孩子能留学……

留学不代表什么！

我们有位表同事是学韩语的，还是山大毕业的，她在机关上班，哪有说韩语的机会？自己看韩剧？

没意思。

最终，她肯定想去趟韩国，验验自己的韩语水平如何。

这就如同当年我带队去俄罗斯，同行的是一群老知识分子，他们为什么对俄罗斯那么有感情？

因为，他们是学俄语的一代人。

一辈子没用上。

终于有机会去俄罗斯了。

也没用！

倒是很有感觉，俄罗斯小伙拉着手风琴，大爷大娘们在船上跳了起来，还跟着合唱起来，喀秋莎……

我签过李继宏的书，**李继宏被称为天才翻译家，你看李继宏怎么做翻译？**

**不是拿书在家翻译。**

**若是作家在世，是需要去跟作家探讨的，若是作家不在世，是需要去实地走访的，即便是名家翻译，一个译本的生命周期也不会超过50年。**

**关于这个，李继宏是这么回答的：这要从两个方面来看。首先译作是依附于原作的，译作的水平取决于译者对原作的研究水平，而对经典作品的研究，是随着时代的发展而渐渐深入的。比如说现在国外对《傲慢与偏见》的研究比20年前要全面很多，你要是在20年前翻译这本书，肯定有很多细微之处读不懂，所以也谈不上译得有多好。其次语言本身也是随着时代变化而发展的，白话文的情况尤其如此。从一个专业翻译工作者的角度出发，我认为现在那些在上世纪90年代以前出版的外国名著译本都是不及格的。**

那，你还想自己读吗？！

有天，聚餐。

有个同事问，我妹夫你认识不？XX，也是写文章的。

我说，不认识呢。

他说，说是写的很好，动不动十好几万之类的。

我说，10万+。

他说，可能是。

我说，那收入不低。

他说，我想撮合你们认识认识。

我说，行。

但是，我内心还是有疑惑的，本地真的有这么一号人物存在吗？作为同行不可能不知道，何况是10万+，更是少之又少。

若是真的篇篇都到10万+，基本就是连岳老师的水平。

年收入就是千万级的了。

不可能如他所说，日子过的很紧凑。

市场经济最大的好处是什么？

有才华，就有价值。

不存在什么怀才不遇，你有本事，尽管施展！

当然，还有一种可能，就是那种娱乐八卦之类的10万+，那些是没有意义的，又是惊天大解密，刘亦菲的干爹是范德彪，范丞丞是范冰冰的儿子……

以造谣、八卦为噱头的，别说10万+，就是100万+都没啥意思。

写文章，还是需要攻心的。

前几天，我跟BOSS下乡，去参观了一个投资几十亿的田园综合体，在一个很偏僻的山村里，离县城有1小时的路程，是重点扶贫工程，本地朋友应该都知道，还搞了个科技馆，我在朋友圈晒的就是那里，有歼20，有神舟飞船，有国际空间站，有山东舰，有的是1比1，有的是1比N，猛的一看，有北京科技馆的感觉。

只是在一些细节上，还是有大农村的感觉。

当时我就在想一个问题，若是这个馆在青岛在济南，都是很完美的。

客流量不是问题。

但是，在这个地方，还是有点难度的。

还有别墅群，是想在网上出租，类似民宿，针对北上广深的客户，一晚上两三千，当时我就在想一个问题，需要一个理由。

就是为什么要来？

他们喜欢消费情怀。

你要把情怀给说明白，这里有啥？

有山有水？

有山有水的地方多了去，要说山好水好，长江以南才叫真好，北方的山全是光秃秃的感觉，也就是泰山有历史高度，单纯从景色而言，不算美山。

南方的绿，是翠绿。

北方的绿，是深绿。

单纯的来住民宿？单纯的来看科技馆？

这些都不是理由。

真正的理由一定要攻心……

例如，这个综合体旁边有个村，很火，火的原因就是这个村拍摄过《乡村里的中国》，焦波拍摄的。

有文化高度，遗憾的是，属于另外一个县另外一个市。（淄博、沂源）

我们车友就去了N次。

我还去过两次，主人公亲自接待的，家依然是那么破。

去了上瘾。

不为山，不为水。

就是想看看，纪录片里与外有什么区别？

出奇的一致。

纪录片里有骂人的话，有打架的片段。

但是，我觉得还是不够猛烈。

真实的农村，每句话都是带B的，男人女人都是如此，有点类似口头禅，我记得我读高中时依然还这么说话，这些年貌似从来没说过，我都没骂过人，所以有一天我听我儿子说CNM，让我教育了一顿，应该是在学校里学会的。

我们家没有人说这些。

焦波应该是拍摄了，没剪辑而已。

毕竟，这是要上院线的。

若是不考虑上院线呢？

那可以无底线。

**最大化的接近真实，这方面有高手不？**

**徐童。**

**有三部曲。**

**这个人，就可以理解为真正的纪录片大师，他只的真记录，不考虑什么道德，不考虑什么伦理，例如小姐回家收麦子，例如算命先生娶个智障女人为了解决性生活，偶尔还会去找小姐，讨价还价，嫌人家松弛，事后说收30太贵了，你那如盆一般的，收20就差不多了。**

不是摆拍的。

都是真实的。

我从小在农村长大，看这些，觉得就是真的。

大家有兴趣可以找出来看看。

别人为什么不敢拍？

第一、有道德伦理框着，觉得这些不正能量。

第二、没有商业价值。

第三、看不见的，就仿佛不存在。

这些，都在!

观众也接受不了……

这都些啥啊？！

所以，短时间内，中国很难产生优质纪录片。

原因有二。

第一、无法商业化。

第二、难以过审。

除非，你赞美什么。

BBC的思想是“Let me tell you an interesting story”，我们的导演指导思路是“让我来拍个片子教育你们一下”。

**“真实”才是真正的正能量。**

**可惜，一般人不敢面对。**

**毕竟，多数人还是巨婴。**

接受不了。

我们最擅长的是爬山，就是迅速占领道德高地！

我知道很多与众不同的生活，我能接受，但是不能写，因为我要考虑读者的承受力，也要考虑审查的关卡。

所以，写写风花雪月，就完了。

有时，人是很有意思的。

有个教授。

每天在微博上问候早安、晚安。

问候的方式是什么？

就是发一组美女照片，全是高清版的，美而不淫，可以理解为艺术。

大家都有点小期盼。

最初，你会觉得，这人咋这么不正经？

真适应了以后。

觉得特别好。

今年春天，有个地基标，负责的是一个女的，姓袭，我没见过，只听说很牛B，我要到了电话，给打了两次，都匆忙挂掉了，她把我理解为了业务员。

这些都不符合我的做事风格。

我只喜欢被人伺候，不喜欢去求人。

但是，家里的事，我也不能不管，哥哥们需要这个业务，在谈业务方面，我算是家里能拿得出手的，一般情况下，一说都很敬佩，哇，你就是懂懂呀，大作家……

真是如此。

不夸张！

但是，对付这种没文化的女人，不好搞。

她听不到文化圈的事。

后来，一次吃饭，认识了个纹身女，纹身女算是咱的小迷妹，聊起了她们去算命，说算命先生把袭总赞美了一番，说她含着金钥匙出生的，一生荣华富贵。

我问纹身女，你说的袭总是XX的那个女的？

她说，是的。

我说，那女的太冷了，我给她打过两次电话，说了两句都挂了。

她说，你找我，我们是老铁。

我说，算了，没意思，听口音不是本地人。

她说，章丘的，那边姓袭的很多。

这一页就翻过了。

没两天，袭总亲自给我回了电话，上来一句就是：我们是老朋友了，之前不好意思，以为你是业务员……

我说，我本来就是业务员。

我知道，纹身女肯定把我一顿猛吹。

加了微信。

没事，我就嘘寒问暖一番，反正就是大宝天天见，每天都关怀几句，我总是问她要照片……

突然有一天，给了我。

俩女的，吊绳子上，练瑜伽，让我猜哪个是她？

我猜，身材好的那个。

她说，黄裤子是我。

我说，我就说的是黄裤子。

然后，我打了一个“翘臀”，发了以后又后悔了，觉得不合适，太着急了，太轻浮了容易被拉黑。

她竟然没生气，回了一个：嘿嘿。

一期业务已经开工了，没做到，二期业务马上开始，因为地产生意好，都是紧锣密鼓的赶工期，那段时间她一直都在韩国，说是割双眼皮发炎了，在那边治疗。

我就谈了自己的需求。

我想干点活。

她找了一位工作人员跟我对接，我又让我哥跟对方对接。

能干是能干，问题就是需要后结算。

在这个领域，基本都是现款结算，若是后付费的话，不需要找任何人也可以拿到业务，甚至我们直接接外包都可以。

我又联系了袭总。

意思是可以是可以，但是要加10%的年息，年底必须结算。

她说，可以！

她不让担心她的付款问题，因为房产一火，他们都是违规操作，售楼花，工地还没开工，钱已经收了，但是应付款项太多，能赊欠就赊。

我也没担心款项问题。

这期间，不断有地王拍出。

整体趋势是向好的。

一直到工程干完，我跟袭总也没见上面，只是继续在微信上哄着她，在她二次预售的时候，给我们结算了一部分，还剩45万，说是年底结算。

过年，有一个独特的好处。

就是工程结算周期。

45万，在我的承受范围内，我跟我哥也是这么讲的，工资该开就开，我这边先垫付，后续资金我来要，要了给我。

都同意。

我就是赚个利息差，别的钱我不要。

我之前写过，这个领域已经是微利状态了，若是自有资金能到20%的毛利，若是借别人的钱？也就是5%的利润。

我们这种跟对方约定了10%的利息，其实也是白搭的，最终能要回应付本金就已经很完美了。

这不，临近过年了。

我让我爹去要了两次，都没要到，其中对方有个人还是这么提议的，就是一次性付40万，要不要？

就是扣5万块钱，其实就是不给了。

店大欺客就欺在这里。

你知道为什么工程那么喜欢用车抵账吗？

玩的也是类似的游戏。

例如还欠你50万，有辆二手霸道能值30万，问你要不要？

要了就两清了。

有的就要了……

胡律师不是办过一个类似的案子嘛，所有款全是这么交割的，他是甲方代表，最终一分钱没付，他自己内心产生分裂，为什么？

有的供应商是农民，借的钱。

不管，依然如此，捷达抵15万，要不要？

不要？

那没钱！

后来胡律师怎么解脱的？

我的人与事是可以分开的，就是我可以是一个好人，但是我做的事就是为雇主服务的。

我是不接受。

因为我觉得我能拿捏准袭总了。

听说袭总回来了。

我直接去了她办公室，算是第一次见面，看面部应该是80后，但是看脖子处的皱纹应该是70后。

我上去就问：认识这么久了，一直没好意思问，你是9几年的？

她说，我应该跟你差不多大。

我说，我83。

她说，那你比我小。

我问，多久回济南一次？

她说，一周。

我问，孙哥一起吗？（她老公叫孙凯，老头了）

她说，他不。

我问，你平时怎么回？

她说，有时我自己开车，有时司机送。

我问，这周回吗？

她说，明天下午回。

我说，那我先告辞了，明天下午我来送你。

她说，不用，不用。

次日，我去接她。

别看我长的丑，我坚信我可以征服她，因为我特别能吹，天文地理，信手拈来，天下没有不熟的地方，你说首尔还是东京吧，仿佛那都是我们村。

我能感受到她在车里的兴奋，就是遇到知音的感觉。

哇，你好博学啊？！

送下，我接着要回。

她不让，非让吃点饭。

一起吃了饭。

我问，你喜欢唱歌不？

她说，还好。

我说，那你应该听听我唱歌。

她问，唱的如何？

我说，听过都说好。

唱歌前，我先把我的诉求说一遍……

她说，明天10点前我帮你解决。

我说，那麻烦你了。

她说，见外了不？！

次日，一直等着钱到账，我才往回走。

这个事，我很有成就感。

为什么？

同期的债务，有多的，有少的，唯独把我的从中间给结算了。

回来后，她约我吃饭，我拒绝了。

因为，我听纹身女讲，曾经有男的勾搭她，被凯哥找人拿打火机差点把小鸡给烧熟了。

原本今天只想写写要账这个事，但是开篇写跑题了，篇幅过于臃肿了，过些日子有机会再认真写一写，其实中间还发生了很多很有意思的事。

大家有什么要问的，尽管提出。

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
