小段电我。

正好我在玩手机，秒接。

她问，董老师，**您在家不？我正好路过你们小区。**

**这么说，都是刻意的。**

我说，在家。

她问，方便出来一下吗？

我说，方便。

如今，小段是个资深少妇了，我认识她时，她还是个学生，我们怎么认识的呢？

说起来，很传奇。

我还在读大学时，就有些春风得意。

赚了点小钱，不多。

有天，在QQ空间看到一则老家县城卖房的广告，全是小户型，托管型，就是那些年很流行的产权式酒店，而我们县城又是旅游城市，客流量应该问题不大。

一套不到20万。

我就把电话打了过去。

接电话的就是小段，她刚上班没几天，还没开过张，她罗列了一大堆还没卖出的房间号，其中有个1808，我一听这个数字吉祥，就它了。

现在，咱搞这个，明白18楼是最难卖的！

咱觉得是拣了个宝，生怕当天就没了，我在外面读书当天又回不来，她就建议我先交1万元定金，但是那时也没有网上银行，必须柜台汇款，银行已下班。

我就想了一个很神奇的建议：这个房子我一定要，你能否帮我垫付这1万元定金？

她竟然，答应了！

次日，我给汇过去了，给了她个人。

现在回头想想，她应该是没有帮我垫付，那时咱年轻，不懂事，觉得她肯定帮我垫付了，很是感动。

周末，我专程回来，见了个面。

初次见面，彼此都很紧张，她穿了一身职业装，还有些不合身，略小，应该是离职同事留下的。

出于感恩，我请她吃了个饭。

她是临沂大学的学生，实习。

我也是学生。

我们那时，不懂性，不至于说彼此感觉不错就来吧宝贝。

可能脑子里也有这个念头。

但，不敢！

我先付了首付，贷款遇到了一系列的问题，首先是需要开单身证明，需要学校盖章，学校不给盖，理由是非学业需求，其次是贷款需要收入来源，我没参加工作贷不了，于是我只能多次联系小段，意思是能否帮我延迟一下，我分期付，我付全款。

她答应。

这期间，我就逐步走向社会了。

懂事了，懂性了，懂女人了。

有次，我回来。

她带我回了租住房，原来，她比我还懂，不过，那时我有些忽悠她，就是以谈恋爱的名义，单身男女谈恋爱的都是画结婚的饼。

她也信。

这房子，卖着卖着，烂尾了，也不是烂尾了，是开发商自己觉得没意思，定位失败，竟然炸了重新盖，就是现在沂河东边的那片住宅，钱竟然退了。

据说是手续没批下来。

我等于房子没买成，赚了个女人。

小段长的不算极品，那时还有点土，唯一的优点就是个头高，可能觉得售楼比较赚钱？又去新的楼盘卖楼了。

我们联系的比较少了。

退钱是分三批退的。

其中退钱还有个小插曲，说是最后一笔尾款三个月后退，我需要打电话咨询一下小段，那是一个晚上，我打电话给她，她那边很吵，一听就是在夜场，要么是KTV，要么是酒吧，她大声的“喂”了一句，然后问：哪位？

我说，我是懂懂。

她问，谁？

我心想，她是彻底入行了。

入行的标志是什么？

被开发商带出来花天酒地，被客户带出来花天酒地，明显感觉到她喝的不像样了，堕落了，也入行了。

是该高兴，还是悲伤？

断了联系，我把她主动删除了。

再次联系上，十年后了。

跟演电影似的。（字幕：十年后）

我有个女球友，她在朋友圈晒了一张生日照，她的朋友非富即贵，都长的不像县城人，其中有个，我越看越像小段，但是明显跟小段不是一个段位的，小段在我的印象里还是很土，这个女人明显有贵夫人的感觉了。

女球友的答复是：姓段！

然后，又联系上了。

仿佛是初恋一般。

我对她意义重大，怎么说也是她的第一个客户……

她用了一系列的词语来形容我、讽刺我：久闻大名、高攀不起、如雷贯耳。

约着见个面吧。

还算不错，嫁给了一个大她12岁的男人，二手的，不过男人仕途不错，副科了，而且位置很不错，我认识本地三个名媛，都是类似的结局，全是嫁给了副领导。

有意思不？

有时，我在想。

这些男人，太没品了！

有点像谁呢？

王石跟田朴珺！

见面后，我觉得小段比以前漂亮了许多，钱是最好的美容剂，开了一辆MACAN，很有味道了，男人和女人只要睡过觉，很多东西就畅通无阻，例如一起吃饭时，我拍了拍她的屁股，看着应该很Q，但是拍起来软塌塌的，手感不好。

没有进一步。

因为，她男人很敏感。

咱别去惹乎他。

只是，我有我的直觉，就是这个男人冬天不太冷！

小段开过奶茶店、服装店。

赚少赔多。

折腾来，折腾去，又卖房子去了。

要么卖别墅，要么卖大平层，别看她年龄大，没有人能比得上她的成交量，为嘛？

有些业务，还是需要大嫂子。

她毕竟见过世面，知道有钱人是怎么想的，还有，就是真正的有钱人对那些花瓶没感觉，反而觉得她们业务不熟练，更愿意找看起来更靠谱的中年妇女。

还有一点，就是这些年，她混迹于江湖，积累了大量的人脉，这本身就是她的潜在客户。

在推心置腹的闲聊时，我问了一句，这些年，攒了有1000万吗？

她说，没有。

我问，500万呢？

她说，连房子算上，有。

我问，给你弟弟买上了吗？

她说，买了。

从道德的角度讲，感觉她有些混出溜了，成了江湖人士。从世俗角度讲，她貌似又有些成功，谈笑有鸿儒了，而且几乎是改变了家族命运，她妹妹弟弟现在都跟着她干。

那天，柳编给我发信息：买房子两年了，竟然依然能收到售楼员的小礼品，人家这服务做的太用心了。（柳编买了一套大HOUSE）

一箱粽子。

柳编的那个售楼员，就是小段。

这不，过年了。

小段挨着拜访……

来找我，原因有二。

其一、真的是送礼。

其二、有求于我。

因为，她隐约感觉到，表姐夫这个炸弹越炸范围越大，可能也会炸到她，她听说懂懂第二天就出来了，想来取取经。

她自己先模拟了一个套路。

我给否了。

你把工作人员当傻子了？

听你在那里瞎编？

不可能的事！

我给科普了两点：

第一、倘若他睡过你，这个也不要紧，你也是受害者，实事求是交代就可以了，有就是有，没有就是没有，既然谈到这个点，就说明里面交代了。

小段打断我：不，不，不，这个绝对没有！

我说，只是提醒，因为找你问话，大概率会涉及到这个方面。

第二、**撒谎的最高境界是什么？**

**99句真的，一句假的。**

**从一开始就绝对配合，从怎么认识的，到怎么交往的，各类业务是怎么谈的，绝对坦诚，就在一个关键点上，处理一下。**

**所以，你什么都不用准备，只需要在内心深处准备好，藏哪个点，只要藏好了，别的，问什么回答什么，不问到这个点，就全招实话。**

最近，一群名媛在准备接手一个大盘，不良资产包，也喊过我，问我有没有兴趣一起参与，非常便宜，无论多么便宜我都没有兴趣，因为我刚从这个楼盘逃了出来，让我再进去？

我问小段：你没参与？

她罗列了一圈，这些活跃在地产界的名媛，都曾经是她的同事或表同事，一个个借着春风起飞了，她算混的最差的。

她不参与的原因是什么？

她对自己的定位很准确，只做销售，不操盘，不操心。

俩娃嗷嗷待哺！

还有，就是老公不希望她过于抛头露面，一操盘就有违规的可能性，但是做销售呢？一切都是明账，我卖了多少房赚了多少钱，是有据可循的。

很好。

因为她一直都是销售角色，所以我推测她之所以担心表姐夫的事烧到自己，应该就是感情问题，例如表姐夫给她介绍客户，她给返成。

我个人是这么推测的。

具体没深问。

送了我一件雅戈尔的衬衣，还有一箱蔬菜，蔬菜应该是通用礼包，衬衣是特意为我准备的？还有小票，可以去调换大小。

待她走后，我在想，对于她整个家族而言，她这就算是出息了，根本就是选对了行业，也真如她所言，就是她胆子不够大，没去组建销售团队，关键是没去找干爹，否则怎么也是千万级别的了。

她说的这些，我都信。

因为，这些名媛我都熟，可以这么说吧，哪怕是地产周围产业的，能与这个领域擦点边的，有渠道低价买几套房子的这些女人，也不止赚个三五百万，我还认识一位，专门给报纸拉广告的，也是绯闻漫天飞的一个女人，现在有两套大HOUSE，跟我关系还很好，因为她也是曲师毕业的，中文系的，原先在记者站工作，撤站后他们自负盈亏，自己做了DM，自己拉业务，她跟地产商们走的很近，她老公在高中当老师，能被她训得跟孙子似的。

表姐夫的事，波及范围越来越大。

说明，表姐夫真的疯了。

这几天，找我取经的可不止小段一个，不仅仅是取经，而是想知道问了哪些问题，涉及到了谁。

其中，最像惊弓之鸟的是苗姐一家。

苗姐在表姐夫身边工作过……

苗姐长的很好，不是狐狸精的那种好，就是一看就很“标致”，老公是同事，俩人刚买了房子没多久，因为当年我巴结表姐夫的缘故，我们都走的很近，无论是苗姐还是老公，都以兄弟姐妹相称。

苗姐老公先找到了我。

很委婉。

需要借钱。

苗姐当年收了人家20万，事也帮人家做了，对方也被问过话了，不知道有没有交代过，现在的想法就是把钱退给人家，就当什么都没发生。

我的建议是，不用。

理由是什么？

这些人都是江湖人士，懂规矩。

事都出在什么点？

收了钱，没办事！

相反，你办了事，收了无所谓。

但是，苗姐老公怎么琢磨怎么觉得不合适，为什么要找我借钱呢？觉得我能帮他们，还有就是这个事不方便让人知道，我们算是一串绳上的蚂蚱。

俩人连20万都凑不出来了？

给孩子在西安买了房子。

自己在这边也买了房子。

恰是青黄不接。

苗姐老公跟我讲述了他跟苗姐怎么认识的，他怎么追的苗姐，俩人怎么一步一步走过来的，说俩人感情特别好，现在回家都先接吻，他反复地问：你说，现在夫妻俩还能接吻的，不多了吧？

我说，是的！

我没有直接答应，而是我想跟苗姐谈一谈。

我是想安慰一下她。

意思是，这个事，不叫事！

我约见了苗姐。

苗姐就是标准的爷们性格，喝点。

我们俩，一瓶白酒。

我把姐夫的话复述了一遍，问是否的确遭遇了这样的困难？

她说，你姐夫这个人，就是个娘们。

我问，这20万，怎么解决？

她说，解决个头啊？当时是给孩子买房子，借过20万，写过借条，借条我还有复印件，后来这个钱我还上了，收到条也有。

我问，那你咋不跟姐夫说？

她说，他那个人心太细，很多事我不愿意告诉他，你告诉他，他问题更多了，你哪来的钱还的？我咋不知道？是谁帮你还的？你不会外面有男人吧？

我说，我也是替你担心。

她说，我是干什么出身的？这些事我能没数吗？不能说绝对廉洁，至少咱没有过原则性错误，吃吃喝喝肯定有过，违背大原则的事从来很小心，我给你讲个故事，XX那个小区你知道不？

我说，知道。

她说，当年牵出了一批人，这些人都是找关系低价买的房，后来差价全是认定为了赃款，那房子我也买了一套，也调查过我，但是我是安全的。

我问，怎么操作的？

她说，我是原价买的，我跟开发商也是这么讲的，你不原价卖给我，我不要，开发商都觉得我傻，大姐，你这是演哪一出？后来证明，我是对的，合同、发票我都有存档，我知道早晚会有这么一天。

那我就什么都明白了。

甚至，我推测，她已经被问过话了。

女人有女人的严谨性，另外女人终究是女人，只要不在绝对位置，是没有机会犯大错误的，所以，这个问题不需要替她担心了。

虚惊一场。

那就继续喝酒。

我问到了接吻的事。

她说，你怎么解读都可以。

我问，婚后，你有没有为别人心动过？

她说，有过。

我问，我认识不？

她说，有一个你认识。

我问，现在还联系吗？

她说，工作上有，生活中没有。

这些，我都不惊讶，因为人在江湖走，你说男人、女人绝对在一个轨道上走，是有难度的，越优秀了，诱惑越大。

见怪不怪了。

只是，无论男人还是女人，都坚信自己的配偶是绝对忠诚的。

忠诚的表现就是一见面就接吻。

喝多了酒，就谈谈各自的伤心事……

我说，我好几年没跟媳妇吵过架了，今天吵了一次，因为她问我要钱，我说我最近没钱了，她不相信，认为我敷衍她，我就说了几句，我说整个2019年给了你100多万，我就是再优秀也不至于是个印钞机吧？你给我个喘气的时间可以不？

她问，要多少？

我说，1万。

她问，要了干什么？

我说，她要求每个月10号必须给她1万的零花钱，因为前几天我刚给过她1万，我的意思是这个月就不给了，结果她就闹。

她问，你是真没有吗？

我说，一两万肯定有，但是你也知道，做生意是需要资金周转的，不可能赚点钱就拿出来消费了，我媳妇没做过生意，不懂这些，另外她觉得我的钱是取之不尽，用之不竭的，我们今年安装的空气能取暖设备马上也要结算了，付了100多万了，还欠100多万，我答应人家年前给结清。

她说，你老是妥协也不是事。

我说，在我媳妇眼里，身边每个人应该都是年赚几千万的……

她说，那是胡扯，本地这么多企业，年利润过千万的才几家？

我说，她从深圳回来，就什么都瞧不上了，看什么都是LOW的。

她说，就她那样吧？！还瞧不上这个瞧不上那个，连初中都没毕业，能在县城混出点出息就已经逆天了，还心比天高。

我说，她在深圳有归属感，就是所有人都围她转。

她说，还不是你给予的。

我说，她还真不这么认为，她觉得是自己的魅力所得。

她说，你就掌握一个原则，你别给钱，她爱闹腾闹腾。

我说，我现在底线越来越低了，她要把传销产品摆在我们书店里，我不允许，她非要摆，我也妥协了，现在作家们来，我都很尴尬，不知道该怎么解释了。另外，她要求把房子、车子都抵押贷款去深圳投资，我坚决反对，现在也被迫妥协了。

她说，这个事你必须坚持原则。

我说，是的，特别是今年，我发现我眼睛越来越差了，看东西模糊的厉害，我觉得自己写不了几年了，一旦我不写了，也不是懂懂了，我连个普通人都不如，再背上巨额贷款，等死吧，她是被人忽悠得不知道东西南北了。

她说，读者肯定觉得你写的是假的，我们作为身边人知道你写的都是真的，但是这些事理论上不该写，因为作为一个大V，要学会表演，其中秀恩爱是最重要的一门学科，你看看，那些大V哪个不是赞美？哪怕俩人离婚的前一天，还要秀一顿恩爱。

我说，我要是再秀，她能把所有读者营销一遍。

她说，基本上，肯定的。

我说，我对她已经够可以了，你们是见了面就亲嘴，我是见了面就差下跪了，我对她真是百依百顺，我们自己有餐厅，她说孩子过生日要上档次，我就去选本地最好的酒店，她说去游学，我都帮着选最贵的，钱可以说是从来没限制过她，我们家每年大几百万的开支，完全就是疯狂模式，我们家的快递在全县肯定排前三名，每天一大堆，甚至都有专人帮我们收快递！例如小产权这个玩意，我觉得买套玩玩，就当赌博是可以的，你说大面积的投资，我认为是赌命，毕竟从法律上讲，你没法证明这房子是你的，但是我跟她说不通。

她说，有个最简单的办法，你落魄上三五年。

我说，应该快了，人无千日好，花无百日红。

她说，说别的都是假的，舍得给女人花钱的男人，才是真爱。

我说，我觉得压力很大，就是我们的收入支撑不了我们的欲望，我媳妇现在就是下决心去深圳……

她说，你媳妇是标准被你宠出来的，你还记得GIVI不？她听说你每个月给媳妇1万零花钱的时候，她说了一句什么？我老公要是这么待我，让我舔哪我舔哪。

我说，实事求是讲，倘若只是1万元，我觉得无所谓的事，她现在不是要1万，是想筹1000万现金去买房。（我们在深圳贷不了款）

彼此吐槽了半天。

各自回家。

回家路上，苗姐给我转了1万元。

我问，给我钱干什么？

她说，看你难受，我更难受。

我说，你本身就是泥菩萨过河。

她说，有空跟你慢慢讲，你姐夫并不了解我们家，收下吧。

我说，那你太有意思了，拿1万元让我去哄媳妇开心。

我点了退回。

刚推门，媳妇劈头盖脸又问：1万你给不给？

我一听到女人起高腔就想撞墙。

我卡里还有不到2万元。

转了1万给她。

如果有一天，我媳妇说一句：老公，跟着你，我不在意什么穷日子富日子，你别太累了，安心写文章，什么钱不钱的。

我死而无憾！

现在，我快被逼疯了。

我跟深圳的那群小朋友讲，你们想帮你嫂子赚点钱，结果就是她问我要本金，她折磨我，我只能折磨读者，最终葬送了自己的前程。

**尊重别人的前提是什么？**

**不能干涉别人的家事。**

**真想帮人。**

**也只帮男人……**

**女人当家，绝对是灾难的开始！**

至少在山东是如此的，就是谈生意只跟当家的谈，凡是出门吃饭、谈事带着媳妇的男人，用不了几个回合，就没人跟他玩了。

最近，愁的我都不愿意回家了，一回家就跟我探讨要去深圳投资房产，说深圳是未来的香港。

潜台词就是，不去深圳的，都是SB！

你是啥，我是啥？

你初中没毕业，农村户口。

我也是。

娃过生日，媳妇要大场面，这点我是知道的，当任务安排给我的，我必须给办得场面，要去最好的饭店，我们去过的都不行，要找没去过的。

新开了一家。

我内心深处是不愿意这么过的。

我们自己都不过生日，给娃如此的隆重？

会有错位感。

他会觉得自己是一家之主。

更加的为所欲为，不能真的什么事都让路给孩子，特别是在我与孩子之间有冲突时，都是先照顾孩子，例如有个包子，我想吃，媳妇接着就把我筷子一打：就知道吃，你就不知道留给儿子？

我就必须放下。

家里就是这么一个结构模式。

我们自己有餐厅，做的更可口，环境也更好，但是媳妇嫌不上档次，她要借助这个宴会把自己的传销产品也展示一番，卖的杂牌酒、杂牌坚果，挨着一一拍照，录视频，发抖音，发她的群上。

其中有款酒是五粮液的贴牌酒，说是他们平台上卖的。

我什么都不能说。

只能看她表演。

我觉得，孩子过生日，一家人在家吃顿饭就足够了。

没必要这样。

次日，我带娃去工地。

工地比较远，在乡镇。

路上，我问，若是有同学问你妈妈是干什么的，你怎么回答？

他说，我会转移话题。

我问，上电视紧张了没？

他说，没有。

我问，北京演出还去吗？

他说，去。

这类演出，都是商业性的，就是北京那边有人搞了个什么什么协会，然后搞个电视大赛，一个赛区一个赛区的搞，其实全是野鸡机构，就是赚报名费的，然后层层晋级，县里、市里、省里，最终去北京。

我是知道整个游戏规则的。

只要你愿意交报名费，哪都能去。

但是，为什么依然允许他参加呢？

锻炼锻炼。

我们知道是怎么回事。

孩子不知道。

真以为去CCTV演出……

我有个朋友在北京就是做这个的，自己注册了一个协会，是不是真注册了都是未知数，他来临沂是什么状态？

一些BOSS都被忽悠得一愣一愣的。

他姓孙。

酒席间，敬酒都喊：孙秘书长来指导工作，希望多多指点……

他的收入之一，就是卖证！

带儿子来参观的这个工地，我是股东之一，很小很小的股东，这个项目目前基建投资就接近3000万了，我是看中了老板的人品、能力、年龄，**畜牧这个行业，好年头，一年回本。**

**不好的年头？**

**三年回本。**

是一个老百姓普遍不看好的领域。

却是一个稳赚不赔的领域。

而且，规模越大越赚钱，越小越赔钱，个体养殖户未来是没有生存空间的，整个养殖业都是朝阳产业，中国别看胖子越来越多，饮食结构中蛋白质摄入依然不足。

工地还没有完工，预计还需要一年，目前只启用了三个栏，全自动数码控制，因为刚下过雨，地面还没有硬化，全是泥巴，我开车带儿子转悠了一圈，然后去办公室坐了一会，正在开会，就是到了出栏期了，昨天是2块9，今天就是1块8，成本是2块钱，在讨论的很激烈，卖不卖？

项目负责人认为至少不能亏本，要2块才可以，再等两天。

最后，老板拍板，卖！（老板有止损的魄力，普通人没有！）

中午，他请我们爷俩在食堂吃了便饭。

他说，做养殖这个行业，就跟你做定投一样，要全时在场，熊市在，牛市也在，赚的是平均利润，而不是看单季赚赔。

对这些，我都是认可的。

投资是很有意思的事，我前天晒了张图，我投资了一个人5千元，他一年分红给我1万5，当然，在收回本金后，我就没有继续要了，我回了他一句：等我落魄了，我会找你的。

两类投资是最稳定的。

一类是超小额，1万以内的，读过大学的、30岁以内的，肯定没问题，他难道一生从此一蹶不振了？

一类是超大项，类似养殖项目，我没觉得三年可以回本，我是长线持有，适当增持。

无巧不成书。

我拍了一组照片晒在了朋友圈。

下午，大G就问我，有没有渠道能弄到这些生鲜，列了一个名单给我，其中大部分都与我们对口，他是做了一个网店，说是上线三天就达到了50万的销售额，爆发的太猛了，批发市场供不上货，问我有没有大量的货源，他们主要是做网红带货，只是我很意外，网红还可以带鸡心、鸡胗这些小玩意？

晚上，我就把他们撮合到了一起。

我现在的优势就是能以小博大，象征性的拿点钱就能入股很不错的创业公司，使我想起了那个谁点评王思聪，明明可以刷脸入股，非拿真金白银。

我入股这些，更大的意义是买了一个窥探一方领域的窗口。

因为，老板会给我讲很多行内的事。

**例如老板在邻省有个扶贫项目，也是养殖，负责对口的县长最近几天总是打电话找他，让他年前去一趟，因为工地很紧，要在一个日期前必须完成这些扶贫项目，老板知道肯定完成不了，所以他不敢去。**

**我问，为什么不敢去？**

**他说，去了就把我抓起来了。**

**我问，为什么抓你？**

**他说，这是惯用的催工期的方式！**

这些，他都体验过。

所以，每个能赚到钱的人，都做出了普通人无法承受的牺牲！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。

………………………………
