过节了。

相互串门。

来宝，来找我。

送了我一箱猪蹄，生的，说是去金锣专卖店抢的……

额外，送了我块手表，很个性，很轻，说是碳纤维的，小众品牌，PEACOCK，里面还有小票，一万六千八，京东上买的。

我说，这个表我不能要。

他说，我觉得非常符合您的气质。

我说，我不喜欢佩戴任何首饰、手表，我对这玩意没有半点感觉，平时我也戴表，但是只戴松拓，健身时检测心率的，至于商务手表，几乎不戴，前些日子我看车友都戴手表，我自己也买了一块，一共戴了没几次，也玩够了，没意思。

他说，收下吧，我都已经买了。

我说，京东，可退。

他说，我媳妇也说，应该很符合您的审美。

我说，的确很漂亮，只是我不喜欢手表。

他问，要不，我给您换个别的？

我说，这样吧，你退了钱，给我。

他说，行！

来宝是个记者，算是我的随从之一，到了我这么无聊的人，每天的工作就是喊人吃饭，组饭局，怎么组？

我请客，大家来吃。（我几乎每天都在朋友圈发一句：中午，我请谁吃饭？）

时间一长，身边聚集的人越来越多。

但是，多是闲人。

正常人没有这个时间，其次呢，觉得内疚，咋能总是吃你的？也就不愿意跟我一起玩了。

咱为什么愿意干这么傻的事呢？

其一、可以获取素材。

其二、有人陪咱玩耍。

来宝也跟过一段时间，但是我觉得这家伙有前途，为什么？

第一、他受过高等教育。

第二、他严格计算饭局。

我请他一次，他一定会回请，并且还会带酒，一个人在弱势状态下能保持平等交往的意识，这很了不起，我就看中了他。

我现在办公的这套房子230平，大平层，层高也很完美，3米9，简直就是为我量身定做的，当时开发商是打包作为尾盘出售的，与这个230平一起捆绑销售的是一套80平的配房，可商可住，我若是再要上这80平就超出了我的预算，我就跟来宝讲，你把这80平买下吧，有两点：

第一、便宜。（市场价7千，我们买的4千）

第二、若是两年没卖掉，我买。

就是你大胆地持有就可以了，我帮你兜底……

为什么我想来想去，觉得他最合适呢？

第一、他对房产一窍不通。

第二、他们夫妻俩都信我。

特别是他媳妇。

所以，没有家庭阻力。

正常人买房是需要深思熟虑的，但是尾盘不会给你机会，今天有，也许明天就没有了，所以我必须找那种脑残粉，就是毫无判断力的，他们为什么愿意入坑？

因为，内心能感受到我。

付了全款后，我建议不要网签，直接卖……

因为面积小、价格低，会有人买来当新房，直接当一手房卖给他们就是了，这房子在中介那边一挂，接着就N多看房的。

最终，让一个农村人买走了，真是给儿子当婚房的。

这么一倒手，赚了8万5的差价。

所以，别说他送我手表了，就是他送我辆机车我都不惊讶，他就是这样的人，喜欢跟人分享。

当时，他坚持跟我平分。

我又把我那一套搬出来了：我现在不要，等我落魄的时候，我去找你。

他答应了。

凡是亲身经历过的，都是戒不掉的。

阳哥跟着我也炒了这么一把，一天赚了6万，欲罢不能了，烘焙也不做了，直接进军了地产领域，前几天我还调侃他，再过几年，本地房产大亨了。

来宝呢？

**也进入了地产领域，非常非常细分的一个领域，就是“顶账房”，特别是传媒行业，顶账房是最常见的，地产商为了敷衍，往往把最难卖而又估值高的商铺抵给他们，地产公司卖不了，传媒更卖不了，最终怎么处理？**

**这样吧，五折处理了。**

**电视台、报纸、DM，都有类似的顶账房。**

**所以，真正的高手怎么玩？**

**里外勾结。**

**这是个技术活，要说服大BOSS把手里的顶账房卖给你，你要把他拉为战略同盟，而你又不沾水，他出事你依然安全，这是最大的学问。**

**这类房产最终都流通到什么人手里了？**

**白手套。**

**来宝在传媒这个领域是有独特资源的，他妈妈、舅舅都在这个领域，目前就运作成了一处，270平的商铺，在三楼，独立楼梯，黑咕隆咚的，带我去看过，我是没看中，实际入手价应该在100万出头，但是也不会超过110万，前段时间跟我讲租出去了，让搞公务员考试的弄去了，签了十年合同，租金从10万递增到18万，当初我最担心的就是租不出去，结果还算完美。**

不过，现在基本把他困死了，因为是全款吃入的，银行贷款没有额度了，他自己也没钱了，我跟他讲，能把这一套拿稳也很了不起，等于有了养老保障。

我的建议还是带租卖掉，现有租金的前提下，卖200万没有问题，需要碰，这玩意就是王八看绿豆，我那奇葩的房子都卖掉了，何况这个？

县城房产，不建议长线持有。

来宝每次请我吃饭，都要重复一句话，说我让他开悟了，就是因为我说过一句话：**大多数人赚不到钱，是因为他们不想赚钱，实际上如果你开始思考赚钱，会发现赚钱本来不难。**

他觉得自己顿悟。

我认为，真正使他顿悟的，就是上去就赢了一把，我有个车友是在赌场放贷的，文明社会也有赌场？

有！

而且，全是邀请制。

赌徒们怎么保证大家能赚到钱？必须要有新玩家加入才可以，就需要不断地寻找有钱人，可是有钱人定力都很好，拉不下水咋办？

有办法！

车友跟我讲：**让一个人，上去就赢上100万，这一辈子他再也戒不掉了！**

**没有不赚钱的行业，只有不赚钱的人。**

**小地方要想赚钱，必须要先学会观察，就是什么领域可以赚到大钱？**

**粗略总结，就两类。**

**第一、标的额大的商品，例如地产。**

**第二、廉价劳动力或土地相关领域。**

**或是高污染的，大城市不让上的，例如大城市不让上石化项目，我们这边就上了石化工业园，有污染不？**

肯定有。

但是，在经济发展与污染之间肯定要取一个平衡点。

代加工、规模化种植、养殖，都算是适合产品，每个人都被局限在自己的认知里，例如我一说养殖，几乎所有人都说了同样一句话：家有万贯，带毛的不算。

意思是养殖是高风险领域。

却没有思考另外一点，养殖风险也体现在市场价格上，例如猪瘟对应的猪肉上涨，价格是有补偿机制的，另外都是规模化养殖，你以为养鸡场一年就养一窝？

不是，流水线作业。

一年可以养六茬。

单纯的“死亡风险”在长线投资上，几乎是可以忽略不计的。

我在跟这些业内人士交流时，几乎没人谈到这个风险，就如同炒股会遇到跌停是一个道理，是股市里的正常现象，争取最大化的规避，即便是真遇到了，也没办法，坦然对待。

甚至有这么一个现象，只要干的时间足够长的养殖户，都是有钱人，而且基本也都打通了上下游产业链，从育苗到屠宰一条龙。

我甚至都觉得很惊讶，就凭你们这智商，咋赚到的钱？

特别是大头她爹这个类型的，就是个地道的农民，不说是亿万富翁，几千万的家产肯定是有的，咱就觉得很反差，赚钱什么时候如此的低端？

回来，我还跟老师描述了一番，老师说了这么一句话：**商业模式没有高低，有成绩就是值得学。**

还有一点，就是他们做的东西没有灵魂。

鸡、鸭，就在巴掌大的笼子里从小长到大，第一次见阳光就是去屠宰场的路上，这种肉能吃吗？鸡是45天，鸭是28天，全是速成的。

关于这点，大头她爹谈了几点：

**第一、规模化饲养出产的肉品比散养系列更值得信赖，因为源头是安全的，饲料是安全的、疫苗是安全的，没有所谓的激素，就是品种问题，若说中国最安全的鸡肉，就是肯德基的白羽鸡。**

**第二、未来，这种规模化养殖必然要朝半散养妥协，老外已经不这么养了，都是给鸡鸭一定的活动空间，但是，国内短时间内不会，未来一定会，因为人们的“动物权益”意识越来越强，就是觉得这样养也是虐待动物。**

**第三、散养都是噱头，而且高寄生虫。**

**说的简单一点，不喂饲料不长！**

**鸡的生长速度与激素有关吗？**

**不是。**

**而是与鸡种有关，养殖场也有养那种口感很好的肉食鸡的，出栏周期为90天或更长，这种鸡一般就供了炒鸡店，还有就是一些专业做鸡腿的连锁店。**

这种，一般打造的概念叫“慢养”。

例如网易出品的黑猪肉，打的概念叫：慢养300天！

我做养殖，我自然要考虑与我的优势结合，我的优势是外销，那么我就需要去养殖口感好的鸡，例如慢养180天的鸡，前90天笼养，后90天散养。

我还想养蛋鸡。

我觉得蛋鸡更迭频率低，只需要做好管理就可以了。

为此，我专门参观了两家蛋鸡场。

因为是读者与作者的关系，有些话题就比较深入，我就想知道蛋鸡成年后的死亡率高不高？

不高！

但是，提到了一点。

有一种病，很怪，一个棚一天死二三十只，你不能不管，管呢？就需要给喂一种药，这种药属于违禁用药，国家已经明令禁止的，不喂就死，但是呢，喂了之后，鸡蛋就能检疫出问题来，不能进商超，而且一旦被查到就是投毒罪。

我问，有被查到的吗？

他说，XX他爷俩不是被抓了吗？！

我觉得，**做事，要把大量的工作放到市场调研上，咱要听听业内人士怎么讲，然后结合咱的优势再去切入，反正与我“慢养”情怀相关的概念基本全被否了，原因就是会脱离整个生态链，等于自我创新了，创新也是需要相应的链条，例如是否需要单独为你孵育品种？是否要单独为你屠宰？是否要单独为你加工？**

**农业，要赚钱，必须去情怀。**

我问过，就是纯正的散养鸡蛋，能进商超不？

他说，很难，因为散养状态下，饮食不可控，什么都吃。

也就是说，养殖场，看似是最不健康的养殖方式，但是从食品安全角度来讲，又是最安全的。

是不是很颠覆？

这一点，我现在已经认可了。

我咨询了大头她爹一个问题，就是散养、立体农场、生态农场之类的概念，能否有赢利的可能？

他说，不能！

我问，为什么？

他说，**养殖是讲效率的，越是紧凑的、短暂的，利润越能最大化，散养是有密度限制的，另外散养会有大量的疾病、寄生虫对防疫是很大的考验，玩概念可以，赚钱很难。**

我说，我看了一篇报道，有用水葫芦养鹅的，水葫芦繁殖速度特别快。

他说，池塘里长的满满的，把几百只鹅放进去，不用两天就吃的光光的，水葫芦就是长的速度再快也赶不上大鹅的胃口，你是大学生，懂这些的，能量是守恒的，肌肉、脂肪都是能量，饲料、草料也都是能量，能量是相互转化的，一池塘的水葫芦的能量值也没有一吨玉米更直接，山东的土地比内蒙古的更好，为什么不种牧草放牛呢？因为牧草相比粮食而言，能量转化率很低，山东的土地是可以种牧草的，但是内蒙古的土地不能种粮食，若是拿山东的土地种牧草去放牛？投入产出比非常非常的低。

基本明白了。

不是纯放牧不行，农村的羊倌就是纯放牧，但是需要牺牲时间，若是饲料喂养可能几个月就可以出栏了，羊倌需要放两三年才可以达到相似的体重。

**一句话就可以总结：规模的、现代的，都是效率最高的，非要试图去逆方向寻找发展思路，比较难。**

**除非是贩卖情怀。**

有点类似古法红糖的概念……

打造的纯放养！

我发了条朋友圈，想认识鸡鸭鹅相关领域做电商的朋友，有做生肉系列的，包括鸡心、鸡胗这些，大G下面的团队就有搞这些的，说是卖爆了，批发市场都供应不上，我帮着对接的资源，据朋友给我反馈，说大G他们想上白条鸡。

生肉，我压根就不喜欢这玩意。

我能接受的是什么？

蛋类、熟肉，例如烧鸡。

最奇葩的一个是济宁的，他只做鸡心，生的，全国冷链发货，是大头她爹介绍给我认识的，他就是混于各大烧烤群，供货给全国的烧烤店，越做量越大，价格越便宜，而且他还设立了发货点，成都、清远、西安、长春四处。

为什么愿意选他的鸡心？

就是便宜！

我给大家科普一下，你吃的鸡肉是哪来的？

肉类制品都是全国统一调度。

我们临沂的鸡屠宰分割后，可能发到北京，也可能发到上海，一般是发到上海，然后由上海再分配到全国各地，所以我们在临沂吃的鸡翅可能是四川养的鸡，也可能是湖北养的。

鸡心也是如此。

一周转，价格就上来了，因为全程都是冷链。

而小伙这种直发呢？

就便宜的多。

也是个人才，我问他，你咋发现的这个领域？

他说，我喜欢吃鸡心。

这种，我认可，但是我也不喜欢，我觉得没有灵魂……

江苏新沂有个小伙，他联系我了，说他是做鹅蛋的，但是规模不大，能否交流？

我问，一个月能有多少利润？

他说，鹅下蛋是有季节的。

我问，下蛋期一个月能有多少利润？

他说，六七万吧。

我问，纯的？

他说，是的。

我要了地址，直接杀过去了，因为我们离的很近，两小时的路程，在路上我把他的店铺研究了半天，打造了两个概念：

第一、散养鹅。

第二、孕妇蛋。

不知哪里的风俗，孕妇要每天一个鹅蛋。

因为最近中了“生态农场”的魔，天天跟这类朋友在一起，朋友们的建议是要投资时间具有加成作用的种植，最简单的就是银杏，只是银杏有些泛滥，就是要选准目标，看20年后的市场……

我之前，差点进了这个领域，是一个很专业的朋友一起合作的，他自己选的一个品种，遗憾的是，业务还没开展，他落水了。

这个我是认同的。

我想做的是金银花，之前我写过一个，平邑的，他只做老树桩，就在淘宝上做，卖的非常好，很多人买了回去当盆景的，越老越值钱。

我脑子里想法很多，我想建一个生态农场，跟我去欧洲参观的一样，有层次，有美感，种植主要是与“盆栽”能挂钩的，就是靠我自己的能力就能卖掉的，有水，有鱼，有大鹅，我想挖一个人工湖，中间建一个岛，鹅是养在岛上的。

当然，只是“意淫”。

到了新沂，小伙请吃鱼……

96年的小伙。

开了一辆红标思域。

我问，原车还是改装的？

他说，原车。

我说，牛！我也喜欢类似的概念车，我曾经有辆STI。

他说，董老师这方面是前辈。

我说，一岁年纪一岁心，到了我这个年龄，对什么车都没啥大兴趣了，最近准备买辆奥德赛，安度晚年了。

他说，混动奥德赛不错。

我说，家用比GL8方便。

我把我想做生态养鹅的想法说给他听，就是我输出的是鹅蛋，可行不？

他说，不可行！

我问，原因是什么？

他说，鹅是直肠，粪便非常多，再好的水，只要有鹅，就脏了、臭了，除非养殖密度非常低，例如1亩的水面只有五只鹅。

我问，你的鹅是自己养的吗？

他说，不是，我们村在新沂河边上，我们村不少养鹅的。

我说，我知道，我骑过那条线。

他说，你骑行的时候，我还想去偶遇，但是就是不敢。

我说，我们在那里的确遇到了很多养鹅大户，这些人一年能赚多少钱？

他说，三五万。

我问，这么少？

他说，是的。

我问，那都是肉食鹅还是？

他说，多是肉食鹅，产蛋的基本都是养殖场，否则没法管理，四处下蛋。

我问，你这个推广主要是什么渠道？

他说，妈妈论坛、口碑介绍。

我问，散养鹅与饲养鹅所产的蛋口感有区别不？

他说，没有！

我问，什么时候是旺季？

他说，清明。

我说，我们那边清明会煮鹅蛋，然后染上颜色。

他说，我们这边也是。

我问，都是从新沂发的吗？

他说，江浙沪鲁是这边发的，珠三角是汕头发的，西北、东北是从石家庄发的，河北也是养鹅大省。

我问，一年能做500万营业额吗？

他说，不止！

我说，我看店铺成交量也不是特别大，几千单。

他说，大部分都是微信成交的，客户忠诚度比较高，这个领域竞争度比较低，没有几个同行，即便有，也没有我们的价格优势，我的零售价比他们的拿货价还低，还有就是物流优势，例如广西、贵州那边养鹅的也多，但是运费成本高。

带我参观了散养鹅基地、饲养鹅基地。

怎么讲呢？

与我想象的都有落差。

脏、臭！

大部分鹅蛋都是带屎的，而且鹅蛋这么大，鹅下出来不容易，要么带血丝，要么脱肛，这是很常见的蛋鹅病，还需要中医疗法。

他说，一般卖家都不洗，这东西很难洗，我们都是给洗的干干净净的，手写上编号，给人的感觉特别好，所以只要买过一次，基本就绝对信任。

我问，若是有破碎呢？

他说，鹅蛋很硬，一般不破，若是真有破损，直接按照个数赔钱。

我问，有没有大客户？

他说，偶尔有一些生产松花蛋、咸鸭蛋的工厂会采购一批，能走量，不赚钱。

我问，类似的领域是不是很多？

他说，每个农副产品都可以，鹅蛋好做有一个重要原因就是孕妇概念。

怎么说呢，只要想赚钱，还是比较容易的。

若不是实地见过他。

他说卖鹅蛋一年能卖500万，我认为瞎扯蛋。

做出口碑来了。

前段时间，纳斯达克指数涨的特别猛，我建议媳妇清仓出来，我自己也出来了，包括中概互联我也启动了避险模式，为什么大涨也叫避险呢？

**人什么时候最容易亏钱？**

**大涨的时候、大跌的时候。**

我清了仓以后，这没几天的时间，又各自涨了10%，等于我错过了六七万的利润，咱是这么理解的，没有赚到就是赔了。

昨天，媳妇又杀进去了。

我劝也没劝住。

吃饭时，媳妇给我看了一个大V，专门写基金的，只介绍自己当天的操作，买了什么基金，说是那个大V去年90万赚了60万，下面全是赞美声，看文章是收费的，她也买了个会员。

媳妇的意思是，你为什么不这么做？

我科普了两点：

**第一、与股票相关的任何形式的收费都是高危的，因为证券从业是需要相关门槛的。**

**第二、投资是高门槛的，大部分人都是不适合投资的，什么叫大部分？就是自己认为不属于大部分的也是大部分的一部分。**

就是你带着一群韭菜去割韭菜。

割到了，很好。

割不到呢？

割你！

媳妇跟儿子商量，要把他的压岁钱拿去炒股，还跟儿子讲，书上说，收入要分三部分，一部分用于消费，一部分用于投资，一部分用于慈善。

我媳妇把理财想的特别简单，认为年化10%是简简单单就可以实现的，她没想过股市可能会赔，所以她觉得我比那些大V差了太多，因为大家都赚了60%多，而你呢？根本没有漂亮的数据。

我擅长的是守。

还有就是持久。

女人理财，天生就是韭菜。

过于自信，过于他信。

没有自己的逻辑，对市场缺少敬畏心。

本来就不相信我的水平，结果我让她把美股卖了，更瞧不上我了……

股票不涨，老百姓还少赔点！

昨天，去平邑参观了一下金银花基地，找了一位BOSS陪同，他对这个行业非常熟悉，我说了自己的想法。

他说，想体验很简单，每年你来干上十天活就是了，非要自己搞？农业这个领域有个特点，你用了多少心，都给你长在地上，你用心了，它就长的好，你不用心，就长的差，这些东西都不适合甩手掌柜。

与我想象的也有差距。

我想象的很美。

但是，来实地看看，很丑。

晚上回家，儿子有演出，弹到中间位置卡了一下，停顿了那么三四秒，可能他大脑也空白了，又接上了。

还算不错。

小孩子嘛，没有应急处理能力。

卡壳了。

而有的人呢，天生就为舞台而生，闲庭信步。

使我想起了一位乡绅，当年我们几个村合并成了社区，需要联合选举，选了几次都没成功，甚至动了手，都觉得不公平。

就把乡绅请来了，他算比较德高望重，退休之前是个BOSS。

他来主持整个选举工作。

各部门去协助……

票选出来以后，分组计票，例如二村的让三村统计，三村的让一村统计，每个点都有工作人员监督。

三选一，过半为通过。

统计完以后，各组把结果拿给乡绅，乡绅现场计算。

360票算过。

他统计出得票最多的是379票。

统计完以后，有两个来送票的，也是选的这个人，但是因为迟到了，被他嗷嗷的训了一顿，意思是票都统计完了，已经无效了。

仿佛是这个人当选，他很生气。

有仇！

实际上呢？

这个人的选票只有310票左右，是最高的，但是并不过半，他为什么直接读了379票呢？

因为没人怀疑他的权威性。

他读了结果，大家就安稳了。

不需要继续打了，继续闹了，而且这个人也是呼声最高的，他当选是应该的。

当天，我就在现场。

我也没发现任何破绽……

是过了多年，无意跟相关人员聊这个事，我才知道内幕。

是出于稳定考虑，让他当的。

否则，几年也选不出来。

这就是一流的主持人，应急能力太强了，骗过了所有人。自从我当临时工以后，我渐渐地发现。

刘谦那水平，一般般！

因为，他那魔术，咱至少怀疑是假的。

真正高水平的魔术，是没有“怀疑”二字的！

（完）

大家有问题可以提出，知无不言！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
