阿吽，女生。

苏州姑娘，年龄跟我相仿。

具体多大年龄，我没好意思问过。

标准的江南女子，小巧、温柔，是我去江苏考证认识的。

最初，肯定是想好事。

后来，打消了这念头。

为啥？

她，太正经。

若是一个人，自始至终都很正经，你就不好意思不正经，感觉是对别人一种亵渎，我一接触就知道她是这个类型的，从而一句轻浮的话都没说过。

我对她还是蛮尊重的。

那时，她在台企工作，收入很不错，年收入10万+，小日子过的挺滋润的，有房有车，房是父母给买的。

当时为什么考那个证呢？

她是想开家小店，有些店是需要专业手续的。

她想开个什么店呢？

佛教主题的文化用品店，包括图书、摆件、首饰、油画、唐卡、法器……

济南英雄山脚下就有这么一个店。

也就有老婆腚那么大，但是客流量不小，谁看到这些稀奇古怪的玩意也想推门进去逛一圈，遇到喜欢的可能就买了。

我咋知道这家店的？

就是阿吽去济南考察时，我陪她一起去的。

可谓是最黄金的位置，最小的店，老板是个佛教迷、西藏迷，多次打卡西藏，店里摆满了他的进藏照片，貌似还去磕过长头，很是虔诚。

阿吽呢，也信佛。

而且，非常的痴迷。

她的痴迷只是表现在，她想信佛，例如进了寺院就烧香磕头，自己说，一进寺院就有回家的感觉，还在昆山一家寺院办了皈依证。

算是出家了？

不过。

她对佛经、常识都了解不深，甚至没有我知道的多，例如五台山是谁的道场？五台山到底是大乘佛教还是小乘佛教还是藏传佛教？

她不知道。

给我的感觉是啥？

反正，我就信，但是你问我啥是佛？

我不知道！

曾经有那么两年时间，我很执着于拯救她，每次见面我都给她洗脑，试图把她洗成正常女人，你知道吗？人生是不可逆的，以后你想回头也没机会了。

她的父母，也过于开明。

对于她的这一切，都是允许的。

意思是尊重你的生命轨迹，当然也盼着你过正常人的日子，结婚呀，生娃呀，但是你觉得现在这种方式很好，那你就可以继续，只是你要为自己的人生负责……

我一直觉得，我貌似也这么开明，我娃若是不结婚，不生子，我也理解，你可以按照你的轨迹去运行，不需要考虑我，你不是我的，你是自己的。

当然，若是真到了适婚年龄，娃不结婚，我可能也是火冒三丈。

毕竟，站着说话不腰疼。

阿吽有个弟弟，已婚，有娃，这貌似也成了她的挡箭牌，意思是你们要后代，弟弟都满足你们了，你们就别逼我了，我压根没考虑过婚姻这回事，在别人那里可能是必答题，在我这里是选择题。

我这么能忽悠，也没把她掰过来。

本来漂亮女孩就少，你作为资源之一，竟然还去信佛？

你到底咋想的？你是不是从来没体验过男人？我跟你讲，那玩意很上瘾的，我记得我在企业工作时，有个30多岁的女人初婚，婚后性情大变，特别喜欢在办公室聊荤的，她自己就感叹：草他娘，后悔死我了，要是早知道这玩意这么恣……（恣，山东方言，舒服的意思。）

别的不敢定义，我们俩至少是好朋友。

在我看来，她为佛做的一切，都是形，例如去烧香，去磕头，去放生，至于再深一层的，理解不了，我一直在想，是不是在逃避什么？

貌似也不是。

这两年，我们感情更深了。

为什么？

我修行高了，不再规劝任何人了，而其他人呢？则继续劝她。

我路过苏州，会一起吃个饭，一片和谐，我不劝她了，也不争论了，我觉得你现在做的挺好，想磕头就磕，自己觉得好就行，何必管别人呢？

见路不走。

没有谁走的路是绝对正确的。

你认为你的是正确的，就是正确的。

有次，我在朋友圈晒了一个锤纹杯，她看到以后，问我是什么渠道买的？

我说，日本朋友送我的。

她问，能让她帮我代购个吗？

我说，不能。

她说，太遗憾了，我很喜欢。

我说，我送你了。

我对杯子没啥感觉……

送她了。

快递给她。

她快递送了我一个烟斗。

收到后，我告诉她，我不抽烟。

她说，这是藏品级，值得拥有，你就当艺术品收藏，相信我。

我说，谢谢。

那几年，我经常南下，南下就会路过苏州，会一起聊聊天，除了信佛问题略有冲突外，我是很喜欢跟她交流的，毕竟她是有国际视野的，在意大利留过学，当然留过学不说明什么，现在留学门槛太低了。

又一次见面，说她辞职了。

这一点，我很生气。

我骨子里还是山东人，保守派，我觉得人是应该有份稳定的工作的，包括本土这些企业家，他们怎么安排孩子的前程？花重金在一二线城市给买份工作，例如花200万买进央企，不是个例，有一个算一个。

我跟阿吽讲，上班虽然不自由，至少能让你旱涝保收，在社会上游荡，你干什么能够一年赚十多万？

你真以为开店能赚钱？

别天真了。

她说，我能养活自己。

我问，怎么养活？

她说，代购烟斗。

我问，你抽烟？

她说，我不抽，我爸喜欢烟斗，算是耳濡目染吧，偶尔我也会帮他翻译、淘选，同一品牌同一款，国内售价与国际售价差别很大，有时就故意多淘几个，然后再在烟斗群上卖掉。

我问，跟工资比呢？

她说，差不多吧。

我问，这么多人喜欢烟斗？

她说，隔行如隔山，跟你喜欢车一样，烟斗也是个巨大的圈子。

我问，有竞争不？

她说，目前还是有一定门槛的，毕竟不是常规商品，代购也是有很高的门槛的，涉及到跟老外交流、谈判。

我问，性别有没有优势？

她说，女生天生值得信赖吧？一般没人讲价，他们也知道我信佛，不会坑蒙拐骗，我赚多少钱一般都会直接告诉他们，我拿来多少钱，我卖多少钱，市场卖多少。（猛禽群上也有一个女生，也是类似的角色，男人管男人容易斗气，但是女人管男人呢？大家都服软，她卖东西我们就买。）

我问，杯子你做不？

她说，我更喜欢杯子，但是杯子不如烟斗好做，烟斗是刚需，特别是一些知名款，那都是硬通货，大家会提供型号让你帮着找。而杯子呢？每一款可能都是全新的，必须是大家先相信你了才会买你的杯子，两个还是有本质的区别，利润比例也不同，一个杯子加100元利润就上了天。

我问，烟斗一般多少钱？

她说，几百到几万吧。

这次，我要去张家港参观一家生态养殖场，顺路走苏州。

她在家，约见。

单身有个好处，就是衰老的速度慢。

没有中年妇女的那种疲态。

接上头。

她说，我带你去吃面吧。

我说，好。

她说，我知道你对吃不讲究。

我说，是的。

她说，东吴面馆吧。

我说，好。

她吃素面，给我点了鸡排面……

我问，现在，全程吃素吗？

她说，不，其实什么都吃。

我问，你为什么不去拍抖音呢？我看抖音上有不少推荐烟斗、雪茄的。

她说，我不喜欢抛头露面。

我说，这是生意啊。

她说，我现在就挺好，有时我都怕客户太多了，我照顾不过来。

我问，有没有来找你的？

她说，很多，我租了一个小工作室，里面摆了不少烟斗。

我问，有没有人像我一样，对你有想法的？

她说，没有，玩烟斗的整体素质比较高，很谦虚，可能是我比较冷的缘故，从来没人提过乱七八糟的要求，一般连饭都不吃。

我问，雪茄是不是利润更高？

她说，卖雪茄是违法的，烟草管制，卖烟斗的，卖着卖着就失踪了，其实就是被抓了。

我问，有没有同行找你拿烟斗？

她说，很多。

我问，一个月能赚2万元不？

她说，差不多。

我说，看来不止。

她说，这不是卖白菜，好卖的没有货，有货的不好卖。

有时我在想，你说她信佛吧？又没啥表现，不戴佛珠，不念经书，从外观上还有那么一丝潮，她到底信的哪门子佛？

可能觉得“克制”就是信佛。

不杀生、不作孽、不淫乱、不欺骗……

我们俩一起去参观生态农场，生态农场占地360亩，猛的一看，仿佛是个度假小镇，搞的五颜六色的，从一点我就知道这不是一家专业做养殖的，只能说是以养殖为噱头的，专业做养殖的对免疫都苛刻到了极致，对人员、车辆，甚至空气都要进行免疫，你若是想去参观一家专业养殖场，提前一周是不能食用相关肉类的，进场必须要沐浴更衣，连鞋底都要消毒。

这种生态农场，就三类。

一类，情怀所在，例如丁磊的养殖场。

二类，样本工程，与生态、环保、扶贫挂钩。

三类，前卫工程，是未来的主流养殖模式，提前亮。

我们参观的这家属于第二类，就是纯粹亏本的买卖，光污水处理系统就花了几千万，而这个养殖密度太低了，除非一斤猪肉卖到100块钱，否则铁定亏损。

未来的养殖，一定是类似的，就是能给动物舒适的环境，让他们有自然的光照、活动的空间，而且不再物理阉割了，觉得对猪不仁慈。

阉割的作用有二。

第一、让猪安心肥胖。

第二、使肉口感纯粹。

例如我们在新西兰、澳洲吃的猪肉，普遍发骚，是什么原因？

第一、屠宰方式，不放血。

第二、阉割方式，不割蛋。

例如有的人身上也发骚，不是没洗干净的原因，就是这个肉质，跟猪腰子似的，怎么洗都骚……

现在所有的正规养殖场，都是计划养殖。

计划养殖的概念是什么？

第一、能从母猪的数量计算未来的肥猪出栏量。

第二、能按需配比饲料实现肥瘦比。

就是说，你要体脂率多高的猪都能给你养出来，跟健身是一个道理，三分练七分吃，科学配比可以直接决定瘦肉率。

你要多厚的膘给你养出多厚，要肥就给你肥一点，要瘦就给你瘦一点。

回苏州。

路上，阿吽问我，这些农场赚钱吗？

我说，不赚钱，但是不能因为不赚钱就理解为他们是傻子，他们都是大金主，几个亿砸进去，都是有长远计划的，越是生态的养殖越可以靠近市区，要么就靠近风景区，也许是看中了那块地。

反正，有钱人的世界，咱读不懂。

不是一个LEVEL的。

阿吽问，你喜欢喝威士忌吗？

我说，我没喝过。

她说，我可以带你去认识一个我的客户，他是做威士忌的，苏州本地的，跟你超级像。

我问，哪里像？

她说，不喜欢中医。

我说，我在你眼里，就这么一个标签了？

她说，跟你开玩笑，我觉得你们俩都属于那种逻辑型选手，思维很严谨。

我说，我是马大哈。

她问，你有兴趣不？

我说，我怕见生人，另外，我总觉得自己太土，跟大都市的人有距离感。

她说，不会的。

一见面，很不错，有亲和力。

我知道他为什么不喜欢中医了，这哥们是外科医生，哈尔滨医科大学毕业的，本硕连读，也许是在东北读过书的缘故，江南男子也有了北方人的豪迈，说什么也要喝点……

也是不务正业型的。

有个自己的工作室，做了一面墙的博物架，有酒有烟斗有雪茄，还有个机车头盔，但是他不会骑，说自己只是喜欢，但是没骑过。

我问，你每天都喝点？

他说，每天都喝一点，不多，一杯。

我问，有二两吗？

他说，顶多。

我问，酒精不是强致癌物吗？

他说，别活的那么仔细，得癌就是买彩票，我们整天跟肿瘤打交道，可以这么说，但凡是治好了的癌症，都是当年你不治它也不让你死的癌症。但凡你最终死了的癌症，是你不管怎么治你都必死无疑的癌症。

我说，这个说法还是第一次听说。

**还是蛮有共同话题的，他也做定投，不过是酒水定投，短线是1到12个月，中线是3到5年，长线是10年以上，拿到一批酒分四批，有的直接转手，有的短线，有的中线，有的长线，基本确保一个原则，长线的是0成本的。**

分批建仓。

最早的一批，现在已经7年了。

我问，威士忌的消费群体比红酒大还是小？

他说，小。

我问，威士忌是未来趋势吗？

他说，是，在中国，威士忌消费人群最高的城市是上海，其次是北京，但是消费总额是北京第一，上海第二。

我问，所有的威士忌都有收藏价值吗？

他说，也不是，这个领域也是需要一定专业知识的，今天我们喝的这个就是我2015年收藏的，阿贝单桶。

我问，你是什么品牌都收藏一些，还是单一品牌？

他说，我只喜欢阿贝单桶。

我问，白兰地好还是威士忌好？

他说，白兰地在珠三角比较流行，长三角还是威士忌，两个群体彼此都瞧不上吧，白兰地的原材料是葡萄，威士忌是谷物。

我说，问个敏感话题，现在您做酒，能赚钱不？

他说，不赚，因为还属于投入期，也不能说不赚，攒了一仓库酒。

我问，这东西是不是必须要有自己的销售渠道？

他说，是的。

我问，您的渠道是？

他说，我有抖音、微博，累计起来有个二三十万粉丝吧。

我问，这个领域有没有大V？

他说，有，微博有个近百万粉丝。

我问，真实粉丝？

他说，是的，你可以关注一下，这个领域很有意思。

加了微信。

我发现，他朋友圈有辆法拉利。

我问，您也喜欢玩车？

他说，还好。

我问，偏跑车？

他说，是的。

我说，我也喜欢车，但是叶公好龙，喜欢越野。

他说，阿吽之前就跟我们介绍过你，说你跑了不少沙漠之类的。

我说，哪有，哪有。

他说，我以出租为主，自己玩为副。

我问，婚车吗？

他说，我不做婚车。

我问，那主要做？

他说，就是单纯的体验，概念就是我曾经拥有过法拉利一天。

我问，一天多少钱？

他说，在市区的话，8千。

我问，设电子围栏吗？

他说，设。

我问，对客户有要求吗？

他说，有。

我问，什么要求？

他说，说起来比较笼统，更多的是靠直觉吧，例如有没有玩过车，跟谁玩的，在什么俱乐部，跑过什么赛道没？

我问，有没有网红租去拍视频？

他说，这个很少，因为他们可以去租那些老款的，婚庆公司就有，三五千就能租一天，我们这个还是比较偏向于纯粹的体验，针对真粉丝。

我问，什么年龄段最多？

他说，90后，这个消费是比较前卫的，就如同女人选择医美是一个道理，我买不起我还能不体验了吗？

我问，一年能租多少天？

他说，七八十天。

我问，不怕暴力驾驶吗？

他说，超跑本身就是为暴力驾驶而生的，问题不大。

我问，有违章、剐蹭呢？

他说，5千的违章保证金，剐蹭是这样的，5万以下自理，5万以上走保险，但是要承担20%的车损。

我问，每个都要签合同？

他说，是的。

我问，给别人开，会不会心疼？

他说，最初会。

我问，怎么说服自己的？

他说，**就如同自己买了一幅名画，让更多的人能够近距离地欣赏，其实单纯的为了多赚那三十万五十万是没什么意思的，是能认识一群有意思的青年，有的是纯粹给自己的奖励，有的则是换车体验，例如有人有保时捷，想体验一下法拉利。**

我问，有没有很奇葩的客户？

他说，有，苏州有个在车上贴着送外卖的女生，那就是租的我的车，成网红了。

我问，租了多久？

他说，她是每周租一次，这样是最合理的，给粉丝的感觉是车是你自己的。

我问，有没有租很久的？

他说，P2P火的时候，有一租一个月的，租了给大客户体验的。

我问，若是弄一批超跑，租赁能赚钱不？

他说，能，但是必须要有两个前提：

第一、本人的影响力要足够大，超跑租赁的主要群体还是超跑玩家，例如你喜欢越野车，也有好几辆，那有人买了一辆奔驰6X6，一天1万元，你想体验不？

我肯定想。

第二、要选一线城市，苏州还不行。

我明白他的意思了，例如玩越野的，大部分人的梦想都是有一辆LC76，而我正好有一辆，平时又很少开，那我就可以提出，例如2000元一天，谁有兴趣体验谁来开，真正来体验的可能全是圈内人士……

包括我们去丙察察自驾的时候，每个队友都想去开一开路虎卫士。

我租2000元一天，不是为了赚钱。

而是，我可以积累更多的越野车爱好者。

道理我懂了。

只是，我还是不舍得。

另外，越野跟超跑还是两回事，超跑无非就是体验体验加速，享受一下万人迷的待遇，而越野车呢？

是真的会给开到沟里的！

年轻人的消费观变了，不求天长地久，一夜情也是情。

就当500万买了辆法拉利，玩了一天，觉得没啥意思，499万又卖了。

无论是阿吽还是威士忌的这些偏门生意，咱都做不了，首先是咱不懂，其次是咱不懂特定人群的消费心理，人只能赚自己层次以下人群的钱。

朝上？

赚不到钱！

准确地讲，我们不是一个世界的人。

相反，我们是被他们收割的人，我问过威士忌一个问题，茅台的年份酒与威士忌的年份酒有什么区别？

他说，茅台的年份酒是用年份酒基作为配料调和而成的，而威士忌的年份酒则是每一滴都是那一年的，25年的就是25年前的酒。

为此，我买了他两瓶最便宜的阿贝单桶。

他坚持送我。

我说，送我或优惠，我都不要，你按照正常售价卖给我就是对我最好的尊重。

最终，还是送了我件小宝贝。

我喝水的那个杯子，形状很随性，一看就是手工杯，随性跟随意还是两个概念，有点类似黄永玉的扮拙，我赞美了几次。

走的时候，他把杯子送给我了。

路上，我跟阿吽讲，他不会是嫌我脏吧？杯子用过了就扔掉，之前我爹在村里当个芝麻官，若是有特别邋遢的人到我们家玩，用过的茶碗会直接扔掉。

阿吽说，你真不愧是作家，这联想力，无敌了。

我问，你对自己有什么规划？

她说，之前我们家有个工厂，搞电镀的，后来因为污染问题就搬迁了，现在租出去了，我爸把这一块租金给了我，我年龄也不小了，现在的想法就是多读读书，做点小生意，晚年要么选择个养老公寓，要么就选寺院。

我说，我个人理解的最完美的人生状态，就是一辈子孑然一身，一直在读大学的模式，金庸基本就是这个状态。

她说，我发现你跟XX（威士忌）交流的时候，好有魅力，你咋还有这么一面？

我说，其实我挺博学的，只是平时吊儿郎当惯了，没被发现而已。

她说，很意外！

我说，跟我合作养鸡的朋友，平时更是吊儿郎当的，听他说话就仿佛说相声，全是调皮捣蛋模式，有天，我们一起去见了位BOSS，他表现出了另外一面，很是正经、专业、随和，就如同一个天天光着膀子的纤夫突然穿上了西装当伴郎了，就那感觉，每个人都有多面性。

她说，我问你个问题，就是你看书或读文章时，有没有突然一段话打动到你？

我问，就仿佛听到了寺院的钟声？

她说，对，就那感觉。

我说，我们县城也搞了个大钟，花了几十万，每到整点就响，结果响了没多久，哑巴了。

她问，为什么？

我说，因为，老百姓觉得吵，烦不烦，一到点就响，然后就打电话投诉，最终一致决定，让它哑巴。

她问，你有没有读到过那种文章？

我说，有，就是顿悟型的，前段时间我还分享给朋友两段话，她觉得醍醐灌顶。

**当我开始爱自己/我远离一切不健康的食物、人、事情和环境/还有一切令我堕落、令我远离自我的东西/以前，我认为这态度是“健康的自私”/今天，我懂得这是「自爱」。**

**停止做那些明知是错误的事/停止接触那些明知是错误的人/只说令你身心成长的话/只做令你为之骄傲的事。**

这些东西，可能对于正在泥潭里的人有顿悟感。

对普通人，无感。

她说，我拒绝婚姻，拒绝传统，其中有个重要原因，就是中国的女人没有自我，你想，在影视剧里，好女人的形象是什么样的？大嫂模式，牺牲自己，照顾公婆，照顾老公，照顾孩子，任劳任怨，而且一定要土啦吧唧，要贤惠，这不是我想要的，我既不想替谁传宗接代，也不想伺候谁，我就想活成我自己，我自私到不想延续……

我说，我很支持你，我只是不忍心伤害父母，其实我也是适合单身的。

她说，那你随时可以开始。

我说，我，就属于被催眠的很深很深的那种，已经跳不出来了。

**人，真正成熟的表现是什么？**

**开始，尊重每个人的生命轨迹，包括尊重人的富，尊重人的穷，尊重人的孤独一生或妻妾成群。**

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
