翠翠，单位同事。

不是正式的。

不是临时的，介于两者之间。

一个月能发到2500元左右，但是，他们一般都不这么计算收入，还要把五险一金也计算在内，觉得自己实际收入在四五千，很是满足。

何况，有身份。

家境还不错，老公做点小买卖，自己开辆迈腾，给她买了辆宝马3系。

两口子很恩爱。

至少给外人的感觉是如此。

男人几乎就是百依百顺，他们家跟我们家情况差不多，女强男弱，就是女的一起高腔男人就认怂，简直就是我的翻版。

翠翠是非常强势的，从第一次接触她，我就意识到了。

所以，我对她是很敬畏的。

有次下乡搞宣传，我开车拉着三位同事，当天大堵车，我们跟乡下有时间约定，为了赶时间我就走了应急车道，当然我有辩解的理由，就是所有小车都这么跑，正常车道已经被大车憋得死死的了。

也不算应急车道，应该属于省道上的非机动车道。

有辆蓝牌货车也想转进这个车道，我就拿灯闪了一下，意思是后面有车，他不，强行插入了，也许是他生我的气，嫌我闪他，明明前面有空档了，他也不提速，就那么压着我，然后呢？猛的一提速，我一跟，他来了个急刹。

我全力刹车，也追上了。

他打了双闪。

我下车一看，几乎看不出来。

我就打了左转向灯，后面有大货车让了我一下，我接着走了。

因为我的“懦弱”，他们几个不干了。

我们是什么身份？

咋能让一个刁民如此的嚣张？

有些套路大家是熟悉的，接着打电话……

翠翠几乎就是把我嗷嗷了一顿，那时我们还不熟，她觉得咱是不能吃这个哑巴亏的，他就是明显的欺负咱，咱为什么不反击？至少也要骂一顿吧？

说白了。

大家内心从来没觉得自己是老百姓。

待大家情绪稍微平复了。

我说了几点：

第一、我们车上有LOGO，被拍了发网上咋办？

第二、若是我把车一停，整条路就彻底堵死了。

第三、我们要包容他，理解他，他工作很辛苦。

第四、咱都是有身份的人，为此动怒都失身份。

我是当事人，我都没生气，你们生什么气？

这件事，使我看到了翠翠的另一面，起高腔的时候太像我媳妇了，就是立刻使我进入了恐惧模式，就是介于怒吼与歇斯底里的一种状态。

也会骂粗话了。

其实，每个人内心的应急用语都是粗话，类似英语里的FUCK。

因为，多数人还是农村长大的。

我们这里，无论男人还是女人，无论是体面还是落魄，急了眼骂的第一句都是：MLGB。

东北人呢？

则是WCNM。

我是见识过东北知识分子打滚的，就是一女生，很温柔的，因为一件事急了眼，接着就是一口一个WCNM。

很多人是不知道自己有这个状态的。

有个故事我讲过N遍了，有年我们拼团去泰国，在泰国跟导游干了起来，大家拒绝下车，导游让司机把车子熄火关闭空调，接着，表演开始了。

有打滚的。

有装孕妇的。

有给大使馆打电话的。

注意，注意，这是高级团，全是35岁左右的少妇，有品味的。

其中有个直接在地板上尿了。

就是故意的，不去厕所。

我说的都是真实的场景，我是整个团里唯二的男人，另外一个男人是空少，说是跟妈妈一起去旅游，晚上还跟妈妈一个房间，只是他是内蒙古的，妈妈是陕西的。

因为我要下车尿尿。

她们集体拉着我，以为我要叛变。

有个情绪比较稳定的大姐跟我讲：小董，咱要齐心。

就是因为700块钱而已。

还有个少妇，老公是军人，她很生气地跟我讲：小董，你不像个男人，要是我老公在这里，那个导游早被我老公打死了。

我还能说啥？

当时闹的很大，僵持到了半夜，因为有“孕妇”在，中泰两国的旅游公司都派出了专人协调，给出的答复是：退还所有的旅行款项、当晚安排在香格里拉、每人送一个佛牌、开除相关导游、司机。

一个大BOSS去现场平定的。

**出国是很有意思的，每个人都进入了一个完全自我的状态，没有熟悉的人，没有熟悉的环境，每个人都可以尽情的表演，最本我的状态，虽然过去了近十年，但是我脑海里时不时的还浮现出那个雪白的屁股蹲在巴士上尿尿的场景，更神奇的是，提裤子前，还抖了两下，我一直以为只有男人才抖抖呢。**

过去出行多，我遇到的奇葩也多。

例如中途被注射镇定剂的，在飞机上演讲的，在购物店偷东西的，俩陌生游客因为坐了八小时飞机而直接接吻的，还有在飞机上死亡的，当时还为此迫降了香港，那也是我第一次去香港，竟然是因为迫降。

**所以，想得到一个女人，最好的方式就是带她出国。**

**进入了全新的环境，恐惧使人不由自主的寻找信任，你就是唯一的男神，当然，前提是你要勇猛，善战，那次泰国回来，普遍对我的评价是不男人，理由就是我太懦弱，回国下飞机时，竟然大家连招呼都没打，一肚子气。**

我记得听过一堂课，讲婚姻关系的。

**夫妻中，最高的品质是什么？**

**情绪稳定！**

现在回忆一下，旅途中还是很有意思的，旅途中是很容易滋生感情的，有些时候遇到特别好的，咱总觉得时机不成熟，想回国继续升温，在国外时对咱也很好，给咱买包买墨镜的，那时我没有信用卡，反正我买什么都给买单。

回国后呢？

基本没联系了。

在异国他乡，咱就是唯一的亲人，回了国，你算哪根葱？

被遗忘了。

那个送我巴布瑞包包的大嫂，我都忘记她叫啥了，隐约的记忆是她家是汉中的，联系方式也没有了，因为那时没有微信，只是用QQ，而QQ又不是真实名字，我把她弄丢了。

她那时崇拜我，可能只是觉得我能说一口流利的英语吧？

HOW MUCH？

OK，THANKS!

流利吧？

不意淫了，上述，都是我编的，我连护照都还没办呢！

继续说翠翠……

在单位，把一个人拉为自己人，很容易。

一年有500块钱，足够了。

逢年过节，你送点东西给他，心里有他，这就成了自己人，有什么事都照顾着你，该说你十句坏话的只说三句，至于你说让人不说你坏话？

那你不够优秀。

像我这么奇葩的临时工，更是靶子。

中秋节，我去给马主任送酒，马主任喜欢打乒乓球，我就以观战的名义去了，我是想趁他休息的时候要到车钥匙，把酒给放车里。

翠翠也在那里打球。

马主任也不避讳，让翠翠拿钥匙去拿。

我送了马主任两瓶白酒，感谢这几年对我的包容，没开除我。

出于礼貌，我也送了翠翠一提啤酒。

成本很低，哈尔滨啤酒，一提60元。

就这一提啤酒，翠翠就是咱自己人了，甚至主动提出要加我微信，于是，加上了。

加上不多久，也就是几个月。

我就反客为主了。

她开始追随我了。

动不动还跟我谈谈心里话。

她怀疑老公出轨了，因为好久都不在一个床上睡觉了，因为我们年龄相仿，她就问了我很多相关的问题，意思是到了这个年龄的男人是不是都不想女人了？

说她自己很是难受，无处释放。

但是，又保守，又自爱，不想别的渠道，只是想让老公怎么重新对自己感兴趣。

因为，我们关系太近，现实中的朋友，所以我是不能接任何一句不该接的话，只是劝她，要多沟通，多疏导，多主动。

当然，我觉得最想说的，其实就是**少嗷嗷的起高腔，男人一旦对你反感了，内心就接受不了你了。**

**高腔其实是很伤人的。**

**只是当事人自己觉察不到……**

**别人也不会给提醒的。**

又过了很久，她算是跟我说了个秘密，说自己实在憋疯了，去冒险了一次，是自己的初中同学，结果她努力了接近20分钟，说是腮帮子都累麻了，也没任何反应，同学说了很多个对不起，彼此都觉得尴尬，拜拜了。

未果。

我咋知道别人这么多秘密？

我就是这么一个角色，树洞。

又一天，她老公跟她顶嘴了，她觉得是奇耻大辱，咋了，你赚了两毛钱翅膀硬了？竟然敢顶嘴了，你算个什么玩意？

俩人就吵起来了。

老公放了一句狠话：你看你能的，离开了我，你一个月两三千的工资，够干什么的？连收破烂的都比你收入高，这个家是我打下来的。

我听了后，觉得老公真牛B。

这样的话，我这一辈子也不敢说，即便说，也是偷偷的在心里说，绝对不会说出来的，因为我媳妇比翠翠还高一个段位，我媳妇是真的敢拿菜刀的，而且是那种视死如归型的。

我是绝对不会惹她的。

事后，翠翠服了软。

服软的表现是什么？

想赚钱。

跟我讲，我现在就是想尽一切办法，让自己的月收入能到五六千，我就是想跟他离婚，但是我需要有离婚的资本，若是现在离婚，我养活不了两个孩子。

现在干了什么兼职？

下了班，去洗衣店。

平时的那股锐气，接着没了。

像泄气的气球。

前段时间我去单位，在停车场遇到，我问有进展没？

她问我，你能跟我老公谈谈不？

我说，不能，因为任何男人都不希望有另外一个人知道自己的家事。

她说，我想知道他是怎么想的。

我说，山东男人的特点是，只要你把家照顾好，别闹腾，你就是好妻子，赚了钱就是给你花的，你不要总是想控制他。

她说，我没控制。

我说，控制了。

她说，我现在跟闺女讲，一定要好好读书，你看你妈，连高中都没读过，只是读了个中专，现在啥都不是。

算是顿悟了？

上次，遇到了一个跑保险的女人，离异再婚，她闺女才20岁，大学在读，跟本地一个离异男相爱了，非要退学回来结婚。

让我帮着劝劝。

我知道劝不了，小姑娘从小缺爱，就是想组建个属于自己的家庭，而离异男能给她爸爸般的疼爱，她沉浸于其中。

但是，我还是客套性的说了一句：**作为过来人看年轻人，其实就一句话，对于普通家庭的女孩子而言，最高性价比的投资就是读书，能读多高读多高，这直接决定着你未来男人的高度、孩子的高度，以及你一生的高度起点。**

**一旦你过上了油盐酱醋的生活。**

**谈起你的高光时刻，只有高中、大学……**

**你的人生是平淡的，没有色彩的，包括我跟这些同事们聚餐，大家谈起自豪的事，多是往事。**

**而我们不同。**

**我们每一天都是高光时刻。**

**就是今天比昨天还精彩，还绽放。**

**你真的愿意做一个平凡的人吗？一旦社会结构稳定下来，就再也没有逆袭的机会了，你看香港，多少穷人？**

**根源是什么？**

**盛世会盛产弱者。**

**没有文化、没有居所、没有收入。**

说的难听一点，今天疼的你不要不要的男人，在任一个稍微有点品味的女人眼里，那就是不值一提的男人，没有房子，从事装修行业的半体力劳动者，月收入不过万儿八千的，咋值得你把最美的一生送给他呢？

他配不上你！

后续？

女孩回来了，俩人也分手了，分手还闹的天翻地覆，男人还拿视频、照片威胁她，后来我问过她妈，姑娘现在干什么去了？

她妈说，跟着我做保险了！

那……

以后，故事就更精彩了。

小地方做保险，还是高危职业，光我熟悉的这几个吧？有为别人生了俩孩子的，有能把骑友骑过一遍的，最有意思的是前段时间我们去日照骑行，桌上谈起了这个卖保险的少妇，大家竟然都认识，而且喝多了酒，一一都承认了，就是有过。

问我？

我没有！

我是真没有，她知道我是不买保险的。

男人，一个个道貌岸然。

其实，没个干净的。

都是一类货色，臭男人！

大部分做保险的，都是很正经的，很优秀的，只是被这些老鼠屎给搅了行业名声，还有就是让男人不由自主的轻浮，一听说是推销保险的，就想勾搭勾搭。

翠翠越来越被动了。

**是这样的，女人往往喜欢把离婚挂在嘴上。**

**男人则不。**

**不过，男人一旦提过一次，基本就是真的动了心。**

翠翠又找我咨询小律师。

小律师说特别忙，没空，年底了，要账要不到的就直接起诉，官司接不过来，另外，你们这次是打嘴架状态，离真正的离婚还有距离。

只是送了翠翠一句话：**你若是真的想离婚，别讨论对与错，只考虑如何利益最大化，争论别的都是最傻的，还有就是你不要高估了男人的品质，真的想离婚了，男人是阴险的、丑陋的、罪恶的，不是有句话嘛，干离婚的律师最大的特点就是能见识到好人最坏的一面。**

**小律师做了一个比喻，婚姻看似是情感游戏，真到了离婚才能看出本质，就是一家公司，股东闹矛盾了，没有比这个更贴切的了。**

昨晚，约见了小律师。

彼此交换了一下年货。

她说，通过诉讼可以看出，实体生意越来越难了。

我说，**未来，最有价值的财富是影响力，在互联网时代，一个人可以匹敌一个公司，甚至超越大部分公司，个人可以集中精力去做那些最有创意、价值最高的事，而其它琐碎都有专业团队来提供服务。这个趋势还只是开始，真正有才华的人，将更容易冒尖，更容易获得丰厚的回报，而不是被各种隐性的显性的贸易壁垒所阻挡，或者被各种中间人所盘剥。**

她说，我看好你的未来。

我说，我的建议是，你若有合适的机会，也要开始写，逐渐把自己解放出来，去写法学科普，这需要你不断的进修，不断提升名气，让自己有机会去辩护更有影响力的案件，从而对这个行业认识更加的深刻，现在很多律师大V一个人的影响力就超越了《今日说法》。

她说，我怕写不好。

我说，只要你写，就有人看，只要今天比昨天写的好，就可以创造奇迹，你看我那个骑友，他才写了几天？本地N多人关注了，而且他打赏收入不低，因为他本身人脉关系就很好，大家打赏一般就是200元，越是如此越形成了良性循环，现在经常有人遇到我就问，那个XX是不是跟你学的？我说，不是，他本来就有这个天赋。

她说，我也关注了，写的就是很好。

我说，他跟我相反，我是有技巧，会写作，但是没故事，他是有故事，有阅历，还不会写，一旦磨炼好了，绝对是一匹大黑马，至少本地读者会越来越多，这东西会形成正循环，关注的人越来越多，收入越来越高，影响力越来越大，等于你把想法输入到了众人大脑里。

她说，游泳馆送了我一张年卡。

我说，也送了我一张年卡。

她说，老板真牛B。

我说，这是真正的高手，但是送我，惹了不少人，因为跟我一起的玩伴不少，只送了我一个人，玩伴们就觉得不公平，凭什么只送懂懂？

她说，你身边人并不懂你。

我说，我觉得咱跟老板也不熟，能被送了很荣幸，亏欠，我就捐了100条浴巾给他，肯定比年卡贵，当然也没花我自己的钱，我让朋友帮我送的。

她说，我跟他认识，跟他媳妇关系也不错，我给她媳妇买了件风衣，昨天刚送去。

我说，据工作人员私下跟我讲，是罗列了两个名单，一个是50位BOSS，一个是50位有影响力的社会人士。

她说，有能量的人不会拿别人东西的，拿了都会还的。

我说，所以，我觉得他很厉害。

她说，人家能做那么大的企业，能没有这点意识吗？

我说，凡是要的，偏不给，凡是不要的，偏要给，其实我不止一张，那个卖酒的小娘们也送了我一张，但是我也没想好要送谁。

她说，你宁愿扔了，也别送，送了就得罪人，你凭什么只送他不送我？

我说，你要继续修炼，让自己成为一个更优秀的律师，要跨越地理位置的限制，还有就是一定要拿到一个硬噱头，若有机会，就继续读书，例如拿到博士学位，甚至成为大学讲师、教授，你是法学院的教授，敢想吗？

她说，不敢想。

我说，这个世界是很有意思的，只要你敢想，就敢实现，我们家有个邻居，中专生，然后考专科、本科、硕士，我读大学时他已经是我们大学的教授了，那时他才跟我今天这么大，后来跳槽去了更牛B的大学，我百度给你看看。

如今，更牛了。

名校博导！

我当年考曲师数学系就因为他。

偶像级的。

她问，是不是微信公众号推出了付费阅读功能？

我说，是的。

她问，你看好吗？

我说，暂时不看好，未来收入高的公众号，全是与培训相关的，例如直接设置上最高价，一篇文章250元，1万人付费阅读，是有这个可能的，但是仅限特种行业，例如与股票推荐相关的，对于普通文章而言，直接设置上价格，付费才可以阅读，那是作死。

她说，不是正好符合你的定位嘛，1元一篇。

我说，不现实，我天天喊，其实是闹着玩，真的有付费意识的，不喊也付，没有付费意识的，你喊也不付，甚至讨厌你，丑化你，觉得你咋这么抠？1块钱竟然都要喊，跟公交车似的，我若是真的设置上不付费不让看，就真没人看了，这点我还是比较懂的。

她问，会不会让付过费的觉得不公平？

我说，不会，付费的人不是跟别人攀比，而是只是遵循基本原则，这是他们基本的修养，上车就投票。

所以，最佳状态就是要求上车必须投币，但是就是上车不投币，也不要撵人下车，因为人都在成长，终究有一天，他的经济、意识允许了，人都是要脸的。

**要脸是需要实力的。**

月薪三千元，热爱羽毛球，你还希望他能不蹭球？

那是不可能的。

不蹭球，一天就是50元的球钱。

一个月1500元。

咱看不惯，但是后来我是这么安慰自己的：就当我喊了三个人陪我玩，我没给他们发工资已经是占便宜了，我咋能要求别人拿球呢？

**以小见大。**

**有钱人为什么有钱？**

**一直是给的模式。**

**没钱人为什么没钱？**

**一直是拿的模式。**

**你仔细观察，有钱人其实一直都在做同一件事，让更优秀的人“亏欠”自己的，包括给BOSS送礼不是一个道理嘛！**

**人，有钱后，变化很大。**

**不仅仅是更要脸了。**

**而是开始疼爱自己了，回头看的时候才发现，穷的时候都没好好爱过自己，全是为了别人的评价而活。**

**有两类人是不在意别人怎么评价自己的。**

**一类是超低的人，一类是超高的人。**

**超低的人觉得自己本身就是个贱人，那么别人怎么评价都是对的，我就这么个水平，而超高的人呢？已经不介意大家说什么了，你们声音太小，我听不到。**

到了范冰冰这个级别的大V，是不需要在微博上删除评论的。

哪怕排名第一的全是骂声。

无所谓了。

我那个骑友，现在文章写的越来越好了，最近还找我探讨过作品，我给提了一个小小的意见。

我？

无论年龄还是出身，都决定了，我是可以嘚瑟的，就是可以开个不错的车子，可以花天酒地，但是，你不能有这个念头，包括你说花多少钱买了辆自行车，这种都不该写。

世界上绝大多数作家，都是在眷恋贫穷的。

你见谁写富事了？

都写的穷事。

包括作家本人也要扮穷，再有钱，也要穷，贾平凹若是开辆劳斯莱斯，你觉得出戏不？他一定是骑辆自行车出门，而且是那种三五百块钱的自行车，你觉得这才是真正的作家。

很多作家是没有车的，连电瓶车都没有，就是自行车。

我为什么可以嘚瑟？

我写的是人生的另外一面，就是人们对美好事物的向往，这才是人类之天性，哪有不喜欢法拉利而迷恋自行车的？

那是反人性的。

是我们对“传统文人”的一种固定认知。

今天，和尚有车很正常不？

当年释永信被曝出有辆途锐，爆炸性新闻，啥？

和尚也有车？也有电脑？也上网？

今天，你去抖音上看看。

和尚也是大V。

**应该说，这是一个最好的时代，就是人人都可以通过互联网这个大杠杆放大自己影响力的时代，若是单纯的只是卖卖货，永远都是个业务员。**

**积累自己的影响力，才是正道。**

**互联网在加速垄断，结果是什么？**

**未来，越来越多的，今天看似很不错的岗位，未来都会成为盛世弱者，这不是耸人听闻，而是越来越近了，我亲同学就因为ETC普及而下岗了，集体闹了很久，最终自己也没了斗志，认了，转行开了一家文具店。**

当年，他就算混的不错的，至少有个类似铁饭碗的职位。

昨天，我开车走在路上，前面有个老头骑电动车在马路中间，我跟了好久，实在憋不住了，我很小声地按了一下喇叭，老头回头看了一眼。

这老头，我认识。

我们邻村的，当年他打扮的很体面，就是一看就像城里人，因为他在县城开出租车，这就算高我们一个级别的人，有见识，有能力。

如今，再看他？

糟老头！

不是岁月不饶人，而是我们站在了更高的维度去看待过去这些我们认为不得了的牛人、偶像。

真迈过去后，只能感叹一句，不过如此！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
