周末，球友小聚。

球友，普遍好酒量。

一聚餐，人均一斤白酒是标配。

有没有那种？

三五好友，小酌一杯，聊聊天，谈谈事？

极少！

多是豪饮……

每次聚会我都害怕，明明知道去了是折磨自己，可是还是要去，我喝酒如同喝毒药，上愁，再好的酒我也不喜欢，因为喝了酒半夜就容易醒，醒了就容易早上没精神，没精神就容易写不好文章，写不好文章我就觉得对不起大家，也对不起自己。

特别内疚。

也怨我自己没有原则，我抱怨过一次，老师噎了我一句：酒不都是自己喝进肚子里的吗？

对！

没人强迫你。

山东的酒桌文化有一个槽点，就是整个基调是希望客人多喝点，连哄带骗，能喝多少喝多少，若是能把你喝得趴在桌子底下，更好！

对于馋酒的人而言，很过瘾。

对于咱，是折磨。

而且，浪费时间，全聊八卦。

酒过三巡，又开启了杠精模式，关于林丹厉害还是桃田贤斗厉害争论起来了，一派认为林丹厉害，认为林丹是羽毛球历史上，前无古人，后无来者，能把所有大奖拿了两遍，一遍就是大满贯，他贯了两遍。

你桃田不过是初出茅庐，拿过几次冠军而已，只能说是优秀，离伟大还有很大的距离，而林丹是这个领域的神，不可逾越。

今天的林丹跟桃田交手是什么水平？

几乎被吊打！

林丹派认为，是林丹老了，若是年轻十岁，不把桃田虐得屁滚尿流才怪。

另一派认为，桃田的稳定性要比林丹强，不如林丹暴力，不如李宗伟优雅，不如陶菲克有天赋，但是，他就是稳定，不失误，防守滴水不漏，没有绝对把握也不进攻，几乎看不到他连续杀球，进攻效率高，体力分配科学。

这代表的是什么？

现代体育！

**现代体育的特点是什么？**

**科学的训练体系、大数据导引的战略战术，例如过去可能是靠运动员自由发挥，现在则要做出大量的数据分析，对手的技术特点是什么，哪个区域防守最薄弱？用该球员的历史数据做出了详细的数据分析，然后去制定严格的战术，怎么防对手最强的矛，怎么攻对方最弱的盾……**

凡是与技战术有关的竞技体育，今天的天才都可以完爆过去的天才，例如梅西、C罗厉害还是罗纳尔多、马拉多纳厉害？

对于老球迷而言，普遍认为罗纳尔多、马拉多纳更厉害。

实际上？

梅西、C罗更科学、更现代、更高效。

科学是在进步的。

体育也是科学的应用范畴！

有些体育竞技，未必，特别是那些纯粹靠“身体天赋”而不需要太多技战术的，例如博尔特，就是说，今天最优秀的百米选手未必能跑过巅峰期的博尔特。

而对于球类、搏击类运动，不像田径运动有具体的数字成绩。

那只能是关公战秦琼了。

所以，当大家在争论林丹厉害还是桃田厉害时，我觉得没有参与的价值，因为大家都喝多了，不理性，也没有标准，没有意思。

但是，我倾向于，桃田！

他的打法代表着目前最先进的技战术。

再看NBA。

我看过一张数据分析，2001~2002赛季的投篮位置分布图，2019~2020赛季分布图，有个变化是非常直观的，20年前，最常见的投篮点：有三分、有中投、有篮下，中投要占近三分之一；现在中投几乎消失了，人们要么要得分更高的三分球，要么要把握更大的篮下球。换句话说，打法追求极致的数学效率。

打法越来越科学了。

一句话就很通透，长江后浪推前浪！

我们对“功夫”的理解是什么？

是很炫酷的动作。

如甄子丹、成龙那种。

武打片里都是这种，可是，世界上最牛B的自由搏击舞台上，为什么从来没有过这么炫酷的动作？

甚至，有王八拳的感觉。

他们为什么不引进中国功夫？

放心吧。

世界上，任一流派的，有杀伤力的功夫，都已经被优化进去了，只是，都选的最有效率的，看似俩人只是试探性的扒拉了两下，其实已经进行了无数次攻防对抗，是意识上的，都在寻找彼此的破绽。

真到了大师级的对抗，就是抓漏洞。

一瞬间就决定了胜负。

而我们的螳螂拳、咏春拳为什么走不上国际舞台？

因为，漏洞太多了。

可能还没站稳，已经GAME OVER了。

**MMA就是现代体育、科学体育、效率体育的典型代表，每一招每一式都不是花哨的，一切以解决对手为目的。**

记不记得我写过一段话？

**大城市和小地方健身房的区别就是，哪怕小城市的健身房硬件好得多，私教自身训练和指导水平却差一大截——并且这种状况，在教育、医疗方面，也是完全一样的。还有，越是小地方的健身房，有氧区越大，越热闹。**

**这是小城市与大城市的区别。**

**也是，过去与今天的区别。**

直观不？！

上周，大G又让我帮着找货源，他手里掌握着大量的网红，可能发现了带货的G点，就是越来越生活化，你想想，连鸡胗、鸡心这些都卖，有多么接地气。

这次要找罐头，水果类的、肉类的。

我就帮着发了条朋友圈。

有个姐姐联系我。

她是做锡纸包装的，与食品行业打交道比较多，特别是德州扒鸡。

她给我推荐了一家，就是我们邻县的。

说是出的量特别大，概念很潮，老板很年轻，很帅气。

邻县做肉罐头的很多。

但是，多是宠物罐头。

竟然，也有做给人吃的？

这种杂牌罐头有人吃吗？

带着疑问，我们去了。

很巧的是，一进工厂，发现有辆黑色牧马人，老板也喜欢玩越野？一聊，果然是，而且玩的还不错，在县城越野圈小有名气，车子改装的很是夸张，轮胎有半人高，他侧重于玩场地，玩涉水，我们侧重于玩穿越，都是玩越野，只是方向略有差异。

不管咋说，也算同道中人。

91年的小伙，产品非常单一，单一到什么程度？

就一款产品，就一款包装。

什么产品？

午餐肉！

他问，喜欢吃午餐肉不？

我说，吃火锅的时候，我是比较喜欢吃午餐肉的，平时野餐之类的，很少吃，因为我觉得太面。

他说，尝尝我们的。

他安排人切了一盘……

有点什么感觉呢？

像午餐肉，更像北方的肉冻，就那感觉，有肉味。

传统的午餐肉，有面味。

我问，你做午餐肉的原因也是因为自己喜欢吃吗？

他说，不完全是。

我问，回头率如何？

他说，吃过都说好，安徽有家餐厅，特色就是皮蛋瘦肉粥，用的就是我们家的，口碑爆棚，过去我们都给发盒装的，后来老板觉得太浪费包装，让我们直接给发未分装的。

我说，好产品，终究会火的，有年，东北老板到我们山东来玩，带了两件礼物，一件是瓜子，一件是火锅料包，对我都是颠覆式的，那瓜子是地方小品牌，据老板讲，就是原材料好，个头大，我都没见过那么好的瓜子，那时我在淘宝上都找不到。

他问，现在有了吗？

我说，有了，叫**眼镜小猫，基本没推广过，全是口碑相传。**

他问，你认识这个瓜子的老板吗？

我说，不认识，但是我第一次吃，我就知道一定火。

他问，那火锅料包呢？

我说，我找过N次，在淘宝没找到，他做的这个锅底有点类似西红柿牛腩，里面很多牛肉，特别香，吃起来很是过瘾，关键是不咸。

他说，我记录一下。

我说，**高丽王朝，牛肉火锅，品牌我现在依然记得很清晰。**

他问，哪年的事？

我说，2013年，这个老板是东北一个很大的医药经销商，当时他们一家来曲阜，我们一家去陪着，我记得很清楚，我娃那时才两三岁，动不动还让人抱着，不愿意自己走。

他说，**这个时代，即便是有推广力，产品不行，终究也是昙花一现，有好的产品呢？就是你的推广力不行，也终究会火的，我们的产品主要靠网红带货，但是现在自然销量要占到30%以上，并且逐年上升。**

我说，我是非常认同这个观点。

带我参观了一下工厂，这个工厂应该是租的，因为明显感觉厂房与设备不匹配，整个流程还算比较卫生，但是与大家理解的现代化工厂还是有区别的，大家心目中的现代化工厂是宣传片上的那种，非常高大上的。

实际上，你若是真参观一些食品企业，你会失望的。

包括，茅台。

茅台酒厂，也破破烂烂的感觉。

最烂的酒厂是沱牌，那院墙仿佛随时要倒，整个工厂老得仿佛像我们村的破学校，类似感觉的还有很多，包括酒鬼酒，更包括青岛啤酒，我在青岛居住时，就在青岛啤酒旁边，应该这么说，越有历史感的老品牌，越是老工厂模式……

眼不见为净！

小伙是很有格局的，聊了三个小时，还是很让人敬佩的，至少是有自己的思想的，整个思路是很清晰的，他认为再过几年，火锅也会再次细分，例如点菜的时候，羊肉是什么品牌的，午餐肉是什么品牌的，都会区分的。

他是想占领这个细分市场。

问我认同不？

我说，认同。

至于我们提出的代工之类的，他拒绝了，理由就是他现在的生产线运力有限，仅够自己的品牌，若是再替我们生产，就捉襟见肘了。

但是，他给罗列了几家山东比较出色的肉罐头代工企业。

约着，有机会一起去穿越沙漠。

告辞！

路上，我们在猜测，这小子是什么出身？

农村？

不像！

我们猜了几个版本。

找那个撮合我们认识的姐姐求证了一下。

姐姐的答复是：富二代！

就是他父亲本身就是当地的企业家，做屠宰设备的，诸城搞这些的特别多，这小子觉得自己比父亲还优秀，想自己闯荡闯荡，实在不行再去接班，父亲同意，你折腾去吧。

与我们猜测的有出入的点是什么？

我们以为他会有千万的年收入。

听这个姐姐讲，一年利润也就是100万左右，与他的定位也有关，走量、打市场、做回头率，甚至前期可能赔钱赚吆喝……

回来的路上，我们都给这小子打了80分以上。

可交！

我们几个，都是穷孩子出身。

自然很羡慕人家的起点，人家从小耳濡目染，我们奋斗了十多年才达到他们的视野起点，我们苦苦悟出来的道理，他们一出生就懂。

聊了一个话题，就是有钱后，对我们的改变是什么？

我们一行三人。

**大G谈了一点，就是有钱后，交的朋友都是非常优秀的，谦虚、阳光，而且每个人都是付出型的，交往起来特别的舒心，如太阳一般，温暖着我们。**

**有钱之前，朋友可能多是索取型的，相互拆台，有钱之后，朋友多是付出型的，相互捧场，这种切换是很微妙的体验。**

**这就如同我在网上看到的一段话：很多穷人为什么穷？因为他觉得别人和他交换利益就是利用他，他只想要别人毫无私心、免费提供、拿双手捧给他的机会，所以穷人几乎总是被骗。**

**另一朋友谈了一点，就是时间自由、空间自由，例如他在新加坡、日本、香港、临沂都有家，真正的地球村状态。**

**我谈了一点，比较俗的体验，就是可以获取更多优先权，例如不用排队的，不被打扰的，专属的。**

例如，经常有视频曝出来，高铁上因为窗帘或座位调整而大打出手的，这些我们就不需要考虑，因为只考虑商务座，空间足够大，另外人群素质足够高，里面非常安静，哪怕偶尔有人接电话，也是非常小声的。

还有就是我去健身房的厕所，虽然也是天天打扫，但是我觉得依然有骚味，上次上海的朋友过来也跟我谈过这一点，说整个北方，包括北京在内，就是一个感觉，只要是公共场所，就是臭，特别是网约车。

所以，我干脆自己搞了个VIP房间，一切都是专属的。

我每天只是多花50块钱而已。

**之前我写过一个观点，放大自己格局的方式之一，就是主动通货膨胀100倍，1万元就是100块钱，那么50块钱就相当于5毛钱，一天5毛钱，我需要心疼吗？**

压根不考虑。

因为我搞了VIP的事，都造成了轰动。

他们觉得我有病……

装B，嘚瑟。

我原本想特意说明一下，想了想，算了，有些时候，**我们总嘲笑别人缺什么晒什么，其实正好相反，你觉得别人晒什么是因为你缺什么。**

我压根没当回事。

只是觉得，生活就该如此，我不喜欢一股骚味的厕所，也不喜欢一群人光着屁股在一起淋浴。

**关于产品是该深耕还是概念为主，路上也有不同的意见，我们三人都认可这小伙的钻劲，但是认为这么做太慢了，势来了是不能这么玩的，而是应该众多概念众多分类一起玩，一股脑地上，最终退潮后有没有剩下品牌无所谓。**

例如微商。

风来时，成就了N个亿万富翁。

可是，成就出了什么品牌吗？

没有！

不存在谁对谁错，都能赚到钱，那么都是对的。

只是我们习惯性的更欣赏工匠精神，大约2013年，那时微商概念还没有提出，已经有人开始在朋友圈卖货了，主流产品就是面膜，有个哥们开车环驾中国，当时途经山东我还接待过他们一行人，车上贴了一个LOGO，是他计划做的面膜品牌，当时很多人问怎么做代理，他都是拒绝的，理由就是他计划做一个百年品牌，真正的好产品，所以必须亲自深耕，一放代理不乱了套吗？

后来，微商来了，也是面膜，各个品牌，各个玩法，成就了无数人，当然也收割了无数韭菜，我又想起了环驾中国这哥们，他的面膜品牌貌似就是一枚哑弹，压根没响过，不知道他有没有后悔当初没有薅一把羊毛？凭他的影响力，怎么不薅上几千万？

老师说的对，**商业模式不分高级不高级，能合理合法赚到钱就是值得学习的。**

咱没赚到钱，只是旁观他们赚到了钱。

那，我们喷他们就好。

你们也多忍着，钱都让你们赚走了，难道还不让我们骂两句吗？！

**创业，到底是该有工匠精神，还是应该短平快？**

**各有立场。**

**只是，从生存概率来讲，工匠精神，多被市场绞杀了，主要是你说你是工匠精神，大家不相信，在质疑声中，你就应声倒下了。**

**挺可惜的！**

球友喝完酒，接着去唱歌。

有个球友唱歌特别好听，所谓的好听，就是听起来很不错。

大家就调侃他，你这歌喉，要是去抖音上，肯定是网红，说完还要问我一句，懂懂，你说是不是？

我说，肯定错不了！

实际呢？！

这种嗓音，火不了。

老百姓对唱歌好听的理解就是不跑调……

你以为网红就那么好当？

准入门槛越低的领域，进阶越难。

唱歌，人人都可以唱两句。

门槛低。

但是，你要唱出高度来？

那需要“巧合”，你的形象，你的嗓音，你的动作，拍摄环境，几者缺一不可，例如最初的旭日阳刚，你说唱的好吗？

很一般。

但是，“反差”很重要。

还有就是嗓音要有辨识度，有充沛的情感，也许是纯粹的巧合，但是让人听到了就很感动，就是要超出“好听”这个阶段，进入有“辨识度”，你仔细听听抖音上的那些网红的歌，每个都非常有辨识度。

**辨识度是成为网红的第一要素。**

这就如同写文章也是如此，经常有人拿一篇文章问是不是我写的，年代久远，我也不知道是不是我写的了，但是我一看排版、节奏，基本就能确定。

是我写的。

前段时间，我在抖音上又遇到了一个网红，“黑妹”唱的《光明》，大家有兴趣的可以搜来听听，她的辨识度非常高，看形象呢？就是农村妇女。

火？

必然的！

我现在惊奇地发现，农村主题往往也很容易火，有天早上吃饭，我在刷抖音，无意点入了直播间，其中有个村妇还没起床，穿着睡衣，露着肩膀，还比较邋遢，年龄顶多有30岁，人气哗哗的涨，她就两句话：谢谢老公、谢谢爸爸。

神奇不？

你让城市姑娘去这么操作？

感觉不和谐，她也未必能喊出口。

应该说，短视频是普通人的舞台，相比文章而言，视频门槛更低，谁都能拍，谁都能发，而文章呢？你可能很有想法，但是你不会写，过去都是从上而下教育，例如我们百度一下，看看专家怎么说。

而现在呢？

人人都可以成为星星。

**互联网是最大的杠杆，却被多数人忽略了，对于我身边人而言，懂懂不过如此，跟我们没有任何区别，甚至还不如我们，这小子咋忽悠了这么多人？**

就是因为，我有杠杆。

大家没有。

我可以通过杠杆把自己的思想输出。

你只能通过酒桌。

车友送了我两只活鸡，说是自己家养的，老公鸡，我不会杀，让我拿到了市场，市场上杀鸡要排队，我一看太麻烦，我把鸡给拿进了屋里，我跟老板说，这样，你先给我杀杀，我给50块钱。（平时5元，过年10元）

老板说，不用那么多，20就行。

我给扫了50块钱。

我在周围转了一圈，回来就给弄好了。

我拿去找小东北。

小东北是做烧鸡的，做的很大，光在本地四家店，我曾经问过他一年能赚多少钱？

他说，百十万。

鸡哥跟我讲，你听他吹牛B，30万上了天。

不过，生意的确好。

我拿去后，我跟他开玩笑：别给我换了，我有记号。

他说，糊弄谁也不会糊弄董老师，何况，咱什么时候糊弄过人？

我说，少盐，另外，那些乱七八糟的，一律别放。

他说，谁敢放？你没看都被抓去了！

我说，听说了。

他说，弄好，我给你送去。

我问，手工费多少钱？

他说，你不如给我两巴掌……

东北人就这特点，比山东人还好面子，不要钱。

不仅仅不要钱。

还搭上了两个猪肝：过年了，给老爷子下酒的。

我问，不会是卖剩下的吧？

他说，你看你说的，咱是什么人？能干出这种事吗？

说话特别幽默。

讨女人喜欢。

四个老婆。

和谐共处！

一人一家店，鸡哥别的不羡慕，就羡慕他这一点，鸡哥对他是比较了解的，动不动给我讲讲里面的八卦，说她们以大姐二姐相称。

在小地方，县城、农村，这些都不是稀罕事，在工程界我这就算最纯洁的，没有情人，没有小三，应该有绯闻，但是不真，因为他们帮我物色的绯闻对象都是他们喜欢的，不是我喜欢的，我喜欢戴眼镜的，读过大学的。

小东北来给我送鸡送猪肝，我以带他参观参观的名义到我店里坐坐。

我是想送他两瓶酒。

两瓶海之蓝。

我是觉得他不大重要，海之蓝就足够了，若是重要，我就送梦之蓝了。

他说，董老师，使不得，使不得。

坐下，喝会茶。

我问，你咋不学鸡哥，那么搞搞？

他说，草他，你说这小子怎么捣鼓的？以前就在市场那边搞了个小门头，还来我这里学过手艺，你看他现在牛B的，开着大奔了，还要买什么迈巴赫？

我说，现在一年能做1000多万，培训费。

他说，草他，他做的鸡离我做的差远了。

我说，你应该主动学学。

他说，咱弄不明白啊！

他有四个老婆，那只是四个杠杆，而鸡哥呢？有更大的杠杆，常年投放着百度，1000万的营业额，可能有500万的广告费。

所以，小东北是不服气的。

你凭啥比我厉害？

有我做的好吃吗？在做鸡方面，我小东北没服过任何人。

在老百姓眼里，小东北就算能人。

否则也不至于吸引这么多女人，但是，这几个女人，除了正房之外，都是离异女人，也没跟他结婚……

小地方的人，小地方的事。

复杂得很。

小九，在镇上开加油站的那哥们，给我打电话，很急，说是出事了。

什么事呢？

他亲弟妹，就是他弟弟的媳妇，打人了。

事情是什么起因？

小九他弟在镇上有个油饼铺子，逢集那天，有个老头领着孙女去赶集，集上没有厕所，农村人貌似也不需要什么厕所，找个地方一避就可以。

小女孩13岁，上厕所就要讲究一些了。

就在油饼铺子院墙旁尿了，正好被小九弟妹看到了，上去就几个大嘴巴，江湖传言打了8个，小九跟我讲就打了两个。

小地方的人还有一个特点，正义感爆棚。

举个最简单的例子。

两个乡镇在网上叫板，双方接着就能排兵布阵，来一战。

别说两个乡镇了。

两个县都能这么搞，还记得郯城跟邳州不？

上次有个家伙，喝多了酒，录了个视频，说自己是单挑最牛B的，不服来战，还自报家门，据说，他村里都堵车了，无数大哥去应战，这个事我是比较了解的，因为这就是我老家的事，那小子我还认识，一次就改了！

**在小地方，乱说话是有生命危险的。**

小女孩挨打的事，一经发酵，也引发了无数正义人士前往，有从县城赶过去的，有从别的乡镇赶过去的，反正各个群，全是类似的视频，跟搞婚庆似的，浩浩荡荡，又是奥迪Q7又是酷路泽的。

小九的意思是人已经被带走了，可能要拘留。

快过年了，不能让在里面过年。

我谈了自己的看法。

我觉得。

**第一、主动赔偿，认错，找你们村的村长对接小女孩村的村长，给点钱，求原谅，医疗费另算的前提下，给5000块钱。**

**第二、让你弟妹在里面过年。**

过完年，大家就把这个事忘了，一切也就风平浪静了，但是油饼铺子肯定要关门，因为现在区域新闻传播太快了，大家已经把她定性成恶妇了，三五年翻不了身。

小九还是想公关尝试一下。

总觉得被拘留太侮辱了。

只是两巴掌而已，女人打人，还能打多狠？

网上说的可不是这个版本，把耳膜都给打穿孔了……

我个人觉得，打的应该不轻，否则不会发酵，在农村，人人都有抗击打基因，单纯的两巴掌是不会惹来这么大的纠纷，一定是众人觉得“过分”了。

**公关问题，就两个原则。**

**第一、错了就道歉，认怂，赔偿。**

**第二、争取时间，所以，最好的逃避是被拘留！**

**所以，好好读书，好好赚钱，若有能力留在上海，就别回县城，在上海发生了再大的冲突，无非骂你两句，在县城是真的要挨打的。**

**高人是不怕得罪的。**

你就是当面骂了马云，马云也不会给你两巴掌。

毕竟，一巴掌至少500亿。

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
