健身房来了个前台。

中年妇女。

跟老板是亲戚。

长的还算标致，比较朴素，穿着不算很讲究，整体形象还是可以的，当个前台不掉价，之前她在超市工作过。

偶尔还会冒出一句：草他娘的。

不是骂人的话，就是农村人的口头语，类似，今天天气真好。

一般，我都是下午2点去，人比较少。

健身房有个群，每隔一小时，前台就会拍张照片发到群上，告诉众人，现在健身房里流量如何……

因为我去的时间点太特殊，所以，我经常被出镜。

为此，我提醒过她。

拍照的时候，尽量的不要拍到我，因为这是上班时间，让同事看着会怎么想？你不好好上班出来健身？成何体统？对于我自己，那无所谓，爱罚罚就是了，总不能把工资罚成负数吧？但是给单位带去负面影响。

咱要有集体荣誉感。

她记住了。

我们相处的很好，我对保安呀，保洁呀，前台呀，都很好，有时别人送我一些小礼物，例如水果之类的，我顺手就会分给他们，我对他们是怎么定义的？

为我们服务的人。

若是我对他们好点呢？

为我服务的人。

偶尔，我带个人去，按道理是要收费的，38元/次，我要付费，前台都要急忙摆手：算了，算了。

我不，偏要付！

否则咋证明我比别人优秀？

这是开玩笑，我觉得是对她的基本尊重，她对老板也好交代，而别人带个人去呢？极少有人付款，甚至被人说到脸上也不付，我看过付款明细，这些散客里，至少有80%是我付的。

没有人是瞎子。

都看在眼里，前台看在眼里，老板看在眼里。

关键是，咱对自己尊重。

日子久了，我们混熟了，我也教了她不少东西，虽然她是农村妇女，但是也有调皮的一面，例如也想跟人家似的健健身，人多的时候她肯定不好意思，人少的时候，例如只有我在的时候，她也会学人家举一举拉一拉，我会告诉她该怎么练，我又把我的那一套理论搬出来了，你什么都不用练，做好引体向上，整个背就起来了，人就精神了，形象就完全不一样了。

我教她最重要的事是什么？

**要熟悉每个人的身份。**

**是干什么的。**

这一点非常重要，特别是上班时间，你要知道谁是可以被拍的，谁是不可以被拍的，这个时间点去健身的，不是闲人就是老板，也有特殊群体，但是多是BOSS级的，这些人没人管，但是，一旦有人较真呢？

至少是内部通报。

之前发生过类似的事，就是有人被处罚过，决定报复回来，就是拿手机去健身房录了像，你上班时间来健身？

后来，是朋友们集体出手，才把那小子震慑住，你找死是吧？谁让你拍的？给我删了！

有一天，有位大姐带着单反进了健身房。

说在学摄影。

挨着问，可以拍不？

大家都回答，可以。

包括，我也回答，可以。

咱给她当靶子就是了，但是我特别声明，可以拍，但是不能发，她答应的很好，还是发了，我特意在微信上提醒了她，请你删除。

她说，我给你拍的很好。

我说，不能发。

她问，为什么？

我说，我不喜欢。

被我说到了脸上，她删除了。

后来，我发现她又发了一组别人的，这里面有几个还是BOSS，我心想，这大姐智商几乎为0，什么叫按图索骥？你这就是图。

我们作为成年人，可以调皮，但是一定要知道分寸。

偶尔，我刷一下朋友圈。

发现，很多球友、骑友在晒饭局。

**真正好的饭局，每个人都有一个基本原则，不摸手机，不接听电话，不拿来拍照，仿佛大家压根没有手机。**

**这样，彼此都是放心的。**

**界限感是什么？**

**不要随意入侵别人，拍照也是入侵。**

**除非，经过了对方的授权。**

**我开书店，感触更深，看一个人素质如何，就看拍照前的对话，若是素质足够高，一定会问一句：可以拍照吗？**

我回答，可以。

才会拍，拍完之后，还会拿给我看看。

若是来了一顿拍呢？

我觉得不合适，你想，我们这里是网红打卡点，很高大上的地方，结果让你一拍，如狗屎一般，这与你的审美、角度、技术都有关系，你不是拉低了我们的形象吗？

本地有个发掘现场。

封闭作业状态。

里面很震撼……

有次，在饭局上，无意聊到了这个事，桌上几乎每个朋友都去过，但是，谁都没晒过。

这些人，都是懂规矩的。

我去的那次，是我当司机，拿了一张手写批条，上面写着三个人，我拉了三个文化口的重要客人，当天下雨，从管制口到发掘处还有接近1公里，理论上是不允许车辆进入的，也必须严卡人数，天气特殊，特批允许开车进入，我也沾光跟着进去逛了逛。

我比我的那些朋友们更牛B，因为我开车进去的。

我还真拍过照片。

像我这么爱炫耀的人，都没晒过。

所以，当我以这些经历去看待一些新闻热点时，也就见怪不怪了，很多事都是常态，只是有傻娘们爱嘚瑟，不知道有些事是可以干但是不能说的。

说白了，还是穷人乍富。

不知道怎么显摆了。

**真正的高人，是不屑炫耀的，让你们一群屌丝崇拜有什么意义？最好让你们压根不知道我们的存在，我们原本就是生活在两个平行世界，何必让你们通过我窥探到另外一个世界？**

**炫耀什么，不一定是缺什么，但是往往会失去什么。**

**特权，一定要“看不见”才行，一旦被人“看见”了，也就慢慢失去了，例如BOSS要去西安出差，老板马上派车派司机，这是看不见的，若是开着“公务”车去呢？又是逛鼓楼又是看兵马俑，完了，被举报了！我记得读高中时，班上有同学的爸爸是领导，天天开着公车去学校送饭，没人觉得有啥不妥，今天还有人敢吗？！**

**所以，与众不同的东西，一定要有隐身属性。**

我所用的VIP单间，装饰很奢华，最典型的，连坐便器都是TOTO最新款的，最初定位是什么？

给特殊群体的。

上贡的。

但是，真建成了，发现，行不通。

在这些公众场合，越是BOSS，越要平民，你就是送给他，他也不会用的，那成何体统了，把自己架在了火上烤。

一般的企业老板呢？

也不会。

因为，山东的企业老板，也普遍把自己定义成了权贵，所以就有了“亲民”的举措，他们也不会，怕被人在背后说闲话。

所以，最合适的，就是不要脸的群体，例如，我。

无所谓了。

后来想想，就是为我量身定做的。

很是满意。

今天，我有机会窥探到越来越多人的生活，我发现，很多东西都发生了本质的变化，例如过去，怎么送礼？

都是去堵门。

现在？

没有了！

你去堵人家的门，不是等于把对方架在火上烤吗？

被人拍了发到网上。

说明，你不会办事，这样的礼要是收了，早晚是炸弹。

一定要体贴。

怎么体贴？

跑腿或滴滴专车。

只是下楼拿了个快递而已，都是小东西，封过口的。

太多人有这个需求了。

形式变了。

本质没变。

大家有这个刚需，车间主任照顾的咱这么好，逢年过节了，咱能不表示表示？

必须去。

怎么去？

这就是大学问。

**所以，与权力相关的游戏，都必须具有隐身功能，至少不能被老百姓发现，我爹去接孩子，炫耀有人送了他一只羊，是鸡哥送的，另一老头说，有人送了他两只。**

我爹被比下去了，很是郁闷。

说那老头自称，家里有个大冰柜，满满的。

很多人求他儿子办事。

我说，你听他吹牛B，若是真的，不仅仅是他儿子不合格，他这个爹更不合格，这跟宣传自己儿子是贪官有什么区别？

这一轮，你获胜。

你儿子不当官，拿点拿点吧。

应该的。

那老头，撒谎了，吹牛了。

就凭这情商，他儿子不可能有太大的出息，我爹也是，但是咱要理解，我爹进城才几天？生怕别人瞧不上他，恨不得在棉袄后面绣上：懂懂他爹、新晋土豪。

就是过去太穷了。

被鄙视惯了。

想昂起头，接受众人的膜拜。

这不对。

你收了羊，偷偷在家吃就行了，别告诉别人，告诉别人你又不分给他们，不是拉仇恨吗？哪天懂懂被双规了，全县放起了礼花，此起彼伏的。

大户人家找媳妇为什么讲究门当户对？对应的其实是见识对等。

不要低估了“见识”这俩字。

骑友里那些富二代，你看他们的朋友圈，几乎看不到“炫耀”，顶多是记录，不是说他们没有炫耀点了，而是他们的阈值很高，普通人需要炫耀的东西对于他们而言，不需要炫耀了，例如我那个开大G的车友，几乎没晒过车，每天就是发发读书摘抄之类的。

你要找个土鳖媳妇，那坏了。

给她发个520的新年红包，都要炫耀到正月十五。

我为什么对这些感触特别深？

因为，我就是穷小子一路走过来的，也是晒了一路子，走到今天，慢慢不晒了，因为很多东西已经成了生活的常态了，再晒就容易失去了，最主要的是什么？

过去晒的很多东西，是很多人的生活常态，例如开辆捷达、坐坐飞机、住住酒店。

不至于被羡慕。

**如今，很多东西已经超出了正常家庭消费的范畴了，甚至有了权力的味道，若是再去晒，那就真的是找死，可以这么讲，那些奢华的消费都是权力最低级的表现，也是最没深度的，真正有深度的是众人的卑微，就是不管谁跟你打交道，都是弯着身子的，男人愿意分享自己的胜利果实给你，女人愿意分享身心给你，而且具有普遍性，网民能接受这些吗？**

**接受不了，甚至都想象不出那是什么场景！**

我也是一步步变得成熟起来，之前我也写过，咱这个心态的成熟度，仅相当于二代们的初中水平。

咱见了好吃的还狼吞虎咽。

人家吃素已经是常态了。

我看我娃就能悟出很多道理，例如我问我娃，我开哪个车去接你？他觉得无所谓，认为骑摩托车去更好，便于通行，他也不需要跟同学炫耀车子之类的，因为没有可比性，这已经不属于他关注的炫耀点了。

有个家长，去了台儿庄发了19条朋友圈……

**什么是修行？**

**一一得到，一一放下。**

**所以，你想炫耀的时候，别压抑，这也是一个阶段，一个成长，就如同青春痘一样，长过以后才会不长。**

电脑蓝屏了，我让同事拿去帮我修一下，我觉得可能是硬件问题，之前也有过类似的情况，拍几下就好了，我还是觉得是硬件的问题。

同事答复，是需要重装系统。

我问，有正版的吗？

答复，没有。

装了一个盗版的。

30块钱。

拿来先用吧。

我需要装WORD，用来写文章的，我平时用的是OFFICE2007，我百度了一番，发现无论2007版还是2010版多是钓鱼包，应该也是被微软打击的差不多了。

我直接去官方网站买了一个正版的OFFICE 365，售价398元。

付完款后，我发现一个问题。

就是我的电脑装不上。

可能是盗版系统的缘故？

于是，我又去京东买了套正版系统，等来了，我自己装上。

**理论上，正版也好，盗版也罢，都可以用，为什么非去主动付款呢？也是老师跟我讲的，你尊重了正版，读者也会尊重你，这是一个能量的传递。**

还有，就是稳定性问题。

最关键的一点，有感恩心，毕竟咱天天用WORD，跟自己的枪差不多，咋能总是白用呢？

偶尔，我用别人电脑改个文章，我发现大家普遍使用WPS。

WPS在体验上，还是差了很多。

中国在这些应用软件领域，为什么一直都没有做起来呢？

根源是什么？

就是盗版惹的祸，微软一边喊着捉盗版，一边纵容着盗版，中国软件要想发展，必须要收费，但是人家免费的比你收费的还要好，你能发展起来吗？

例如杀毒这个市场，我们上网的那个年代，老大是瑞星，收费的，应该说是百家争鸣的状态，金山、诺顿等等，后来被360的免费全给革了命，其实是一个道理。

如果盗版依然盛行，打击最大的不是外国厂商，而是中国软件商，光喊着抵制美国货，先把操作系统卸载了？

直接傻眼了。

因为，没有可替代选择。

未来，虚拟付费需求越来越大，软件、音乐、电影、文章，过去大家怎么想的？有免费的电影何必看收费的？如今，越来越多的人主动付费点播了，主要是老百姓经济基础好了，谁都要脸，只是要脸是需要实力的，若是正版的WINDOWS是1块钱，你觉得大家不使用正版吗？

根本，还是价格问题。

如今，视频会员、音乐会员都已经是主流的盈利模式了，微信公众号也开始尝试付费阅读，有价值的表现是什么？有价格，是希望优秀作者可以获取更高的收入，那么，付费阅读与自由打赏的区别是什么？不是一回事吗？

不是一回事。

一个是你不买电影票，进不了电影院。

一个是你看完电影后，决定是否打赏。

收入差别，至少十倍以上。

付费阅读后，会给公众号带来第二春，腾讯对这个事很是用心，对一些写作大户更是派出了服务专员，一对一的，也联系我了，问我愿意不愿意开，有没有什么担心，交流了很多。

写我们这类文章的，不占便宜。

因为，大家可看可不看，没有迫切性，就是当《故事会》了，真需要付费才可以阅读了，大家就选择不读了，什么类型的文章会受益？

功能性的，例如推荐明天可能涨停的股票。

“有用”的文章，会很火，一篇文章可能产生几万、几十万的收入！

原本那些贩卖“焦虑”“阴谋论”的文章会陷入一个很尴尬的境地，就是叫好不叫座，例如你让我花1块钱看看美国推广转基因的阴谋，我不会花的，我觉得没意思，我只相信一点，若是转基因真对人体有害，国家会明令禁止的，若是符合国家食品安全，那么会大力推广的，国家的智囊团可全是院士级的，其科学素养不知比我们这些初中都没毕业的网民强了多少倍。

上次，我遇到一位从事种业培育的读者，他跟我讲，因为“阴谋论”使中国错过了转基因发展的最佳十年窗口期，转基因是整个未来农业的发展方向。

国家对转基因是什么态度？

这次贸易战专门签订了相关协议，协议里对于转基因，也要求对生物安全许可的审查更加透明和更加迅速，这必然会推动中国对饲料和加工用转基因农产品的审批，转基因大豆和转基因玉米预计很可能会很快通过审批。

凡是与科学相关的论题，无论中医还是转基因，就一个原则，多数人的观点，多是错的，为啥？

网民里，本科率不足4%，你跟一群初中生辩论理科知识，最终，把你自己折磨成了杠精！

两件事，无论你反对也好，呐喊也罢，都阻挡不了的。

其一、中医会逐步退出“医疗”舞台，当然，依然有信仰需求。

第二、转基因会渗透到每家每户的餐桌上。

这就是趋势。

别听那些谣言，什么美国人不吃转基因。

美国人压根不在意什么转基因不转基因，他们都太愚昧，不关心这些，哪像我们中国人科学素养这么高，非要推理出转基因会改变人体基因，吃了转基因万一生个非洲婴儿怎么办？

怎么办？

喜当爹就是了！

县城有个什么好处？

**就是县城主流群体的思想意识，恰好就是中国大部分人的思想意识，中国的人口结构主要是由县城组成的。**

**若是你认识了县城人的思想。**

**就认识了大部分国人的思想。**

记得我刚学球时，钓鱼岛在闹腾，当然钓鱼岛在哪，应该没几个人知道，天热，大家都在球馆外的台阶上乘凉，其中有两个还是科级干部，科级干部听着很小，若在县城可不小，可以对标国家级部长。

大家谈起日本，基调出奇的一致，恨得咬牙切齿。

还提议，国家应该切断跟日本的一切经济往来，还有就是不允许中国游客前往日本，说谁若是去日本，谁是卖国贼。

那时，咱是晚辈，是菜鸟，没有发言权。

另外，我一人太弱。

也没敢发声，我是去过日本的，我也没敢说我去过，只是连声的附和，对，对，对！

上次，刘胜回来跟我探讨过一个点。

**就是为什么老百姓思想如此的闭塞？**

**与出国门槛太高有直接的关系，就是我们一直都处于自我想象的状态，不知道世界发生着什么，公务员若是想出国呢？**

太难了。

大部分人的护照都被收上去统一管理了。

我身边这些看似很有高度的工薪族，很少有人出过国，不用看别人，我姐姐我姐夫，这都算是有正式工作的，算是县城里有身份标签的群体，没坐过飞机，没出过国，去年孩子考了全校第一，答应孩子去趟长城，飞机去，高铁回，为了省钱，让我姐夫带着去的，我姐也没机会坐一次，至于出国？

压根没想过！

中国有9亿人没有坐过飞机。

所以，你看到的世界，不是真实的世界。

**县城人的生活，才是大部分人的生活，就是安安稳稳的上班下班，买上房子，买上车子，若是再有点钱，夫妻俩一人一辆小车，已经很完美了，若是有机会单位组织出去旅旅游，就跟着一起出去玩玩，至于说纯粹为了体验出去旅游？**

极少!

我认识一个土豪，给人的感觉很有钱，反正整天炫富，去年才第一次坐飞机，跟团去了趟坝上草原，回来跟我讲，董老师我跟你讲，我参加的团都是高档团……

我就觉得很出戏，国内出行还需要参团吗？

开个车不就去了吗？

也就不难理解，为什么去个台儿庄发了19条朋友圈，因为旅游对于多数工薪族而言，的确是奢侈品。

苏姐送了我件骑行T恤，很有感觉，说是2020新款。

我上淘宝上查了一下价格，499块钱。

于是，我送了她一副骑行眼镜，1188元，这个眼镜我非常喜欢，根据光亮强度自动变色，晚上也可以戴，不需要来回更换镜片，唯一的缺点就是戴几年以后涂层就有破损了，变色效果变差。

她会不会不识货？

不会！

搞骑行的，对这些装备都了若指掌。

我越看那件T恤越觉得好，面料有点类似韩国一个品牌的羽毛球运动服，就是穿着特别舒服，有厚度，有质感。

我是一年四季都穿T恤，例如这个季节，就是T恤+棉袄。

苏姐送我的是红色的。

我接着在网上买了一件蓝色的，送给宋大哥，我之前写过一句话，**对于比我们优秀的人，就一个动作，送就行了。**

**不会吃亏的。**

**相反，超高的回报率。**

宋大哥送了我两瓶梦之蓝，而且还是M6，当然，肯定不是他自己买的，额外送了我两只烧鸡，烧鸡是让他单位小伙给我送来的，说还热乎。

他一次性买了100多只。

我很喜欢吃鸡肉，在办公室没事，就让我趁热乎消灭了半只。

好吃。

真好吃。

肉非常的紧凑，那肉都能撕成丝……

而且鸡爪上有蹬爪了，至少是半年以上的鸡，而且体型比较小，说明是散养鸡，在派人给我送的时候，宋大哥专门给我打了个电话：这鸡放不住，也就是四五天，抓紧吃。

好吃，我就好奇，价格多少钱？

在我们本地买只烧鸡，也就是三四十块钱，太贵了不现实。

宋大哥说，这是网红鸡，99元一只。

我问，有地址不？

他接着发了个位置给我。

在沂南。

我接着就跑去了。

我靠，竟然需要排队，当然也没有太夸张，等了一会就没人了，老板对我的车很感兴趣，问我是不是老车？

我说，1984款的，但是我这个是新车，2019年的。

他很好奇，新车？

我说，是的。

因为车，他对我还是比较有好感的，表现的很尊重、很热情。

我问，我要50只，能优惠不？

他说，不讲价。

我问，50只，什么时候能来拿？

他说，明天。

其实，我要不了这么多，我顶多要十只，身边朋友分分……

我要了十只。

又跟老板攀谈了一会，老板也是80后，88年的，我以为他是子承父业，他说不是，而且他的流派也不是沂南烧鸡做法，说是去高密学的，他很自信地说，全山东最好吃的烧鸡就在高密，别的地方都不行。

我问，鸡的因素占多少？

他说，9成以上。

我问，配方重要不？

他说，并不重要，咱也没有所谓的秘方，就是常规的那些花椒茴香之类的。

我问，是全产业链？

他说，是的。

我问，全散养？

他说，是的。

我问，一只鸡能看多少利润？

他说，能看15到20块钱。

我问，全靠口碑？

他说，北京、济南、青岛，咱这边都发，收到还热乎，直接发客车，咱这个鸡本地消费的还是少，毕竟价格摆在这里。

看他的自信度，不像吹牛B。

我拍了拍门头，然后，回来了。

路上，我发了个朋友圈，问临沂的朋友有没有认识这个老板的？

沂南一个读者，认识。

这个读者在食品管理口，跟这个老板关系极好。

我跟这个读者语音了一会。

我问，他这个鸡全是散养的吗？

他说，不是，90天大棚，90天散养。

我问，为什么不全散养呢？

他说，温度达不到，鸡不长，容易死，而在大棚里90天就可以成型了，剩余90天就是瘦身、塑形了。

我问，一只鸡喂养成本大约多少钱？

他说，60元左右。

我问，他一年能卖多少鸡？

他说，这个季节生意好一些，一年综合起来的话，5万只鸡。

我问，一只鸡能看20元利润吗？

他说，差不多。

我问，会不会喂不到180天就杀了？

他说，那不会，鸡到不了日子，肉不紧，自己就砸了招牌。

我问，他怎么确保每天都有鸡卖呢？

他说，他是联合养殖的，就是他只养成年鸡，从鸡棚买来的时候就是90日龄了，然后他再散养90天，算是计划养殖，每个月补一次鸡，这样就循环起来了。

我问，那中秋节、春节，量大怎么办？

他说，这两个节要占到全年一半的销量，就是按照日期提前准备一定的量，专门为这两个节服务的鸡。

我问，咱去饭店吃的散养鸡，是不是也是这个类型的？

他说，那种鸡，都是120日龄的，60天棚养，60天散养，离他的这个口感还是差，养殖户不愿意养周期太长的鸡，因为到后期，吃的多，不长肉。

我问，这小子是不是也做视频推广？

他说，大部分都是从抖音过去的，周围县都有他的销售代理点，他提供鸡，提供技术，也可以直接提供成品。

我问，这个生意好。

他说，一般人复制不了，你若是没有180日龄以上的鸡，你做出来不好吃，你若是养了180日以上而烧鸡又卖不了，又亏本，这个问题才是最难的，就是上去就有量，进入一个动态平衡状态。

我觉得这个鸡比整个临沂所有的鸡都好吃的一个根源性的优势就是：不咸！

回来，我送了一只给小东北。

小东北说：他家我知道。

我问，你咋不跟人家学学？

他说，在咱这边，一只鸡卖99？一只都卖不了，那小子是卖的概念，鸡都散养在山里，我去参观过，每个月放一批鸡上去，每只鸡都带脚牌，每个月的脚牌颜色不同，这种概念，玩不了多久就黄了，你看着吧？顶多两年。

我认为，不会。

除非老板急功近利了！

无巧不成书，临沂那边一家读书会发给我的新年礼物也是这个烧鸡，还带了一张卡片，卡片上是这家烧鸡的介绍，从介绍语言来看，有一定的文学功底，至少也是读过本科的人。

我接着联系了读书会老大，一个大妹子。

大妹子说，店里的那个不是老板，老板是我们EMBA的同学。

怪不得概念玩的这么溜，不过听大妹子讲，烧鸡不怎么赚钱，就是弄着玩的，我在想，若是这个烧鸡项目在我手里，那无敌了。

大老板下潜玩小概念，都很溜，他们做这个事的初衷是因为包了一片山，感觉没事干，就想了这么一个小生意，为什么选在了沂南呢？因为那里是烧鸡加工集散地，那鸡，也都是代工的，鸡是自己的鸡，只是他们提出了口味要求，别太咸，别太腻，未来有计划做包装食品，走电商。

我很喜欢吃烧鸡，南方貌似喜欢吃烧鹅。

我遇到过最火的类似的主题店叫：椿记烧鹅，我去的是桂林店，那才是一家正宗的网红店，我都没见过那么大的透明厨房，开饭店的，都应该去学学，还是比较震撼的，服务员也很有特色，也就是20岁左右的样子，有一个算一个，非常漂亮，说漂亮不准确，而是利索、干净。

回味久久！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
