新来了一位BOSS。

老家是潍坊的。

之前就认识，他媳妇是我读者，我去潍坊时，他媳妇请我吃饭，喊上了他，那天他没喝酒，说是感冒了，吃着药，应该是真的，频繁地咳嗽，我和他媳妇喝了一瓶白酒，当天他给我留下的印象是斯文、优雅、博学，有点知识分子的感觉。

他们家，女强，男弱。

媳妇更有社会地位，级别更高，关键是娘家厉害。

他来这边工作，也是他媳妇告诉我的。

咱不知道就罢了，知道肯定要宴请，但是宴请肯定很难，毕竟排队的人太多，咱又没有身份又没有标签，算个毛？

但是，我要先表达这个心愿。

要到了他的电话。

很是爽快。

立刻答应。

而且表现的无比谦虚：董老师，董老师，一直都想过去找您报到……

**这就是高手。**

**降低自己，抬高别人。**

平时呢，我身边狐朋狗友很多，但是真到了大事上，拿得出门的不多，我要找能衬托起这个饭局的人，我仔细想了想，实在不行，我就携夫人一起，我们俩请他吃顿家常便饭，就在我们自己的餐厅。

正在犯愁这个事。

**BOSS给我回了个电话，说是几个潍坊老乡想一起坐坐，要不，就一起吧，你也别破费了，让他们来安排。**

**那我必须同意。**

**为什么？**

**这说明，那一波人更重要，只是不好意思拒绝我，把我顺带上了。**

我也不知道该送点什么给他。

你说送卡吧，三千两千的拿不出手，送多了咱不舍得，关键是他肯定不会要的，若是送些土特产呢？他又不稀罕，想来想去，要不，送他副对联吧。

咱这对联，都是作家写的。

就是写的有点丑……

我都自嘲是我自己写的。

一般人欣赏不了。

去年的那副，贴完了，还让我500块钱卖了呢！

为什么作家不署名？

对联不能署名，署名有“看门”的意思。

**因为，咱没有社会身份，酒席上肯定没有发言权，于是我主动提出去接BOSS，这样的话，可以单独聊几句，同时把东西交给他。**

他同意。

我开奥德赛过去接他。

饭店在乡下，但是离城也不远，是一个轮胎老板的私人会所，看外面破破烂烂，里面别有洞天。

酒席加我9人。

因为我是跟BOSS来的，所以非要安排我坐副主宾。

我肯定不能坐。

后来，我选了下面的位置，他们不同意，BOSS发话了，意思是小董还年轻，就让他坐那里吧。

于是，饶过了我。

就座，上菜，然后主宾开始介绍每一位来宾，应该这么描述，都是有头有脸有司机的，最不上档次的就是轮胎店的老板，看似是个大老板，在这群人里，就是鞍前马后端茶倒水的角色，谦卑得让人怪心疼的。

主宾介绍完后。

BOSS自我介绍了一下，然后又着重介绍了一下我，说这是大作家，有几千万的粉丝，他的文章我是每天都关注，写的非常好……

我也不好意思纠正，我只有10万订阅。

我只能谦虚地说，过奖，过奖。

BOSS说他都关注，那就是命令了，所有的人，都很谦卑地过来扫我的二维码，扫完以后，把自己的身份+名字+电话发过来，我也一一如此回应。

好了，开喝。

轮胎老板安排了两箱茅台。

就是按照人均一瓶准备的。

我说我是开车来的，不能喝酒。

群体催眠的威力是什么？一群人催眠你一个，你不可能不喝，意思是不喝不喝吧，倒上，看着，一起举个杯啥的。

真倒上了，能不喝吗？

而且必须跟着节奏来。

每个人都用茅台带的小杯，主陪带六口，就是喝六小杯，副主陪带五口，就是喝五小杯……

菜，非常的讲究。

少有的美感。

本地这么多饭店，我几乎没有遇到一家有“美学”色彩的，因为“美学”对应的就是量少，一旦量少了，本地人就不吃了，过去有过淮扬菜做的非常好，但是因为菜量不大，关门了。

所以，每当我看到那些球友晒菜，我都会在内心问上一句：这能吃吗？！

别看我媳妇脾气大，训我跟训孙子似的，但是我媳妇做饭非常好，从餐桌到餐具都很讲究，我媳妇不是每天晒早餐嘛，她晒一个月盘子都不带重样的，我们家买盘买碗都是一个一个的买，每个都很有个性。

因为咱在酒席上没有发言权，也就没多问，例如在哪请的厨师啊，一个月多少钱啊？

山东的酒席是很有规矩的，等级森严，话语权只掌握在两三个人手里，只有他们两三个人是可以说话的，其他人只能听，不能插嘴，到我这个级别的，一句话都不能说，只有喝酒的时候说句祝酒词，祝在座的各位哥哥身体健康，新年吉祥。

而且我喝酒，不叫带酒，而叫敬酒。

也不能跟人家似的，喝几个，只有一次机会，叫一心一意。

若是敬两个呢？

好事成双。

若是给别人添酒呢？

叫再升一升。

若是喝一半呢？

叫，到中央。

每个菜都配有公筷或公勺，但是我发现，大家貌似也不讲究，依然会直接夹，我总觉得，分餐制是早晚的趋势，只是需要时间，因为对于中国人而言，总觉得分餐意味着疏远。

例如，在医院的时候，老太太脏得要命，吃剩下半个包子，闺女拿起来接着吃，意思是咱自己的娘，咱能嫌弃吗？

主陪很能喝，集体进行完了，又穿插完了，他又挨着敬了一圈，明显感觉他有点多了，多的标准就是继续要酒……

当时，我就在思考一个问题。

当桌上人都喝多时，谁若是比较清醒，不应该继续顺着大家做加法，而是应该做减法，及时地叫停，当然要很委婉。

但是，能做到这一点的人，不多。

需要内心善良。

就是心疼在座的每一个人。

**每个喝酒的人都不喜欢喝酒，但是为什么依然会喝？就是集体催眠，相互伤害，还有就是喜欢喝了酒以后的那种氛围、兄弟情深。**

那一瞬间，我突然觉得我老师特别牛B。

因为他说过一句话：我在桌上的时候，是不会让你喝多的。

他会拦着别人，拦着我自己。

避免被伤害。

人一旦喝多了，会越喝越多，我有个球友，喝到兴奋处，他来了一个提议：他自己连敬12杯。

**人性有恶的一面。**

**就是看别人喝多了出丑……**

在山东，完全避免酒场几乎是不可能的，除非你不做生意，不混职场，能做到不作恶已经是很高的境界了。

都不喜欢喝酒，为什么酒场还这么盛行？

两个原因：

第一、移山易，移风易俗难。

第二、喝过酒，关系不一样。

是真不一样？

是的。

感觉是自己兄弟。

就那感觉。

**大G去无人区的时候，给我科普过一个观点，就是认识一个人，就是三场酒，喝过了，醉过了，闹过了，就是好哥们了。**

车友们喝酒，又是另外一个喝法。

没有规矩。

没有什么主陪副主陪，就是平喝，大家一起举杯，而且主要是啤酒，也不要求你干掉，你随意，想喝多少喝多少。

一看，哇，好文明。

别急。

慢慢来。

要单独喝个吧？表示表示。

谁表示也不能不干了吧？

于是，你被表示，你去表示，全是一口干。

不喝吐是不可能的。

人均十瓶啤酒。

所以，一说聚会，都在感叹：愁着喝酒。

可是，一见面，又开启了相互伤害模式，你说感情好不？

真好。

应该这么说，陋习能够经久不衰，是说明有独特的功效的，否则不会有这么多人迷恋这个模式，说明他是最简单最有效的。

在山东，无数人戒酒，都戒不了。

不是说有酒瘾。

而是就这么一个社交圈子，特别是参加一些非常重要的场合，你不喝酒就等于破场了，必须喝，除非你不参加，你不参加又被圈子嫌弃。

回到家，一股醋味。

我知道媳妇在熏醋，也不好说什么，否则就是中医PK现代医学，在我们家，中医是占绝对上风，我媳妇每天都搞这些，中医泡脚，调理体寒之类的。

这次抢的板蓝根，非让我拿着泡水喝。

我拒绝了。

这些玩意，都是治脑残的。

上次，小九他亲叔，说是总是失眠，带着到这边三甲医院看看，我带着去的，连号都没挂，直接去了病房区，因为我知道医生这个时间会查房，查完让给看一眼，医生推断是内分泌失调导致，建议戒烟戒酒保持运动，并且服用褪黑素和GABA粉剂，问拿不拿药？若拿就给开，不拿就算了。

没拿。

后来，去找中医调理，也说是内分泌失调，要给调调，给开了朱砂安神丸，小九还拍照给我了，我跟小九说，别让吃了，这玩意就是氧化汞络合物，吃多了会造成体内重金属沉积，对肾脏和大脑有严重损伤。

也就是两三年的光景。

现在，偏瘫了。

仿佛被我诅咒的一般，偏瘫后需要做康复，小九又联系我给找康复医院，**现在莆田系很多都转型做康复医院了，康复医院未来市场越来越大，光偏瘫患者吧，很多家属也不愿意照顾，扔医院多好，就当养老院了，一扔就是十年八年。**

愿意去看就看看。

不愿意看，就让待那里。

抖音上不是有一群中风患者围操场走路，配的一句话是：这都是当年一顿一斤的王者。

那就是康复医院。

那天媳妇还跟我讲，等中国文化复兴了，中医就会全球普及。

我说，等中国真的强大了，中医也就消失了。

跟我理论了半天，嗷嗷的。

我是被她吓服的。

另外，我哥哥也是搞中医的，还给老外针灸啥的，他也批评过我，让我不要乱写，中国好不容易有样宝贝，眼看就要没有传人了，你们还这么落井下石。

我满口答应，再也不写了。

是我看着球友群里大家又在传播中医预防武汉肺炎的方子，我觉得应该要做一位理性的科普者。

但是，我不敢给他们科普。

我一科普，他们能群起而攻之。

病毒才露尖尖角，早有中医立上头，不过，我能明显感觉到国民科学素养在提升，往前推五年，中医与现代医学在微博上能五五开，如今呢？

基本是现代医学的天下了。

大V，基本没有中医派了。

无论是非典还是这次武汉肺炎，都是野生动物惹的祸，但是有没有想过，我们为什么那么迷信野生动物？

中医，有很大的功劳。

例如，穿山甲。

那么，中医有没有出路？

有。

叫，**中医现代化。**

**就是用科学的方式去验证每一个方子，每样药材，分析出有效物质为什么，是否有替代品，功效如何，例如人参里的人参皂甙，不再用种人参的笨办法了，直接做人参细胞培养。**

**可以理解为，合成生物学。**

为什么很少有这么搞的？

因为，多是普通功效，没有太强的研究价值。

除非像青蒿素，目前来看，青蒿素联合疗法是世界上最有效的治疗疟疾的方法。

唯一、有效。

那么，就有医用价值。

如今，青蒿素主要是从黄花蒿茎叶中提取，而合成生物学研究啥？研究黄花蒿是怎么生成青蒿素的，中间有哪些酶、蛋白质参与了整个过程，在这个基础之上，看看能否做生物转移，例如让萝卜上也可以合成青蒿素，不是不可以的，现在已经实现了烟草上的青蒿素合成，还有就是酵母合成青蒿素。

**一个人对医学的基本素养，是从一门学科开始的。**

**分子生物学。**

所以，你跟人家争论个啥？

那都是一群初中都没毕业的人，连泌尿系统跟生殖系统都分不清的人，若是能分清，也就不吃什么爆炒腰花了。

我考考你们，大便是不是排泄？

这是一道初中生物题。

前天，有个同事送了我两盒东阿阿胶，让我退给她了，原因有二。

第一、很贵重。

第二、我不信。

在我眼里，这就是标准的智商税。

这个同事是标准的阿胶迷，自己还熬了阿胶在朋友圈卖，还买了东阿阿胶的股票，就在我退还给她东阿阿胶时，我特意给她科普了一下，就是你熬点阿胶无所谓，至少吃不死人，但是也没啥用处，跟吃了个鸡蛋没啥区别。

但是，东阿阿胶的股票绝对不能买。

原因有二。

第一、智商税越来越难收了，全民觉醒了。

第二、山东的企业，特别是县城企业，你懂的。

昨天，我还看了一条新闻，大体意思是：山东GDP一度还要和广东争第一，现在只有广东六成多了。

未来，差距越来越大，这是必然的。

山东人擅长当官。

不擅长搞经济。

企业做大了，也是标准的官场模式，偶尔我们去一些企业参观，深有感触，企业老板大部分时间都在饭局中周旋。

你还指望有什么创新？有什么思考？

昨天，小孟过来，他是做农产品的，主要是做拼多多，芋头、大蒜、花椒，问我有没有听说，临沂要打造一个地标水果，苹果。

我问，概念是什么？

他说，有机。

我问，什么叫有机？

他说，就是连农药都不打，全生态，也不用化肥。

我问，项目大不大？

他说，很大。

我说，我咋没听说呢。

他说，会卖的很贵。

我说，我不看好。

他问，理由是什么？

我说，刻意人造的概念，很难，最好是历史形成的，例如烟台苹果，山东最好吃的苹果应该是沂源苹果，因为沂源属于山东高地，全是山地苹果，苹果个头小，全身通红，很漂亮，烟台苹果越来越大了，快成西瓜了，而且一咬全是水，总感觉不像苹果了。

他说，我说的这个苹果特别甜。

我问，已经挂果了？

他说，是的。

我说，从沂源苹果说起，真正好吃的苹果在西部，昼夜温差大，更甜，例如陕西苹果、甘肃苹果、新疆苹果，还有大凉山的苹果，都是好吃系列的，例如这几年的阿克苏，多火？

他说，我是想接这个网络推广，做天猫，做京东。

我说，没有意义。

有机是个伪命题，另外，所谓的高端，都是自己喊出来的，一个苹果十块钱，出于尝鲜我可能会买个体验体验，但是真的日常消费？

我不会。

我至少代表了小资消费吧？

何况，类似的有机概念在烟台早玩烂了。

我跟小孟讲，你要去一个大产区，做一个细分领域，先要做市场分析，然后慢慢深耕，而不是总是在附近县市转悠，没有意义，当年我去烟台时，王小二刚起步，今天你看看他做的多大？几十万箱的量。

一步一个脚印走过来的，而跟他同期竞争的呢？

都死了。

**要熬，要深耕，资源自然慢慢向你靠拢。**

你店足够大了，你有了量，你就有了议价权，就如同京东一样，他是海尔最大的采购商，咋可能不是最便宜的呢？

刘强东赌的是什么？

游戏规则公平。

例如我们开票，你淘宝也开票。

那，你们肯定玩不过我。

现在呢？

劣币驱逐良币。

刘强东若不是那一下，现在更牛B了，不过前几天有人提了一个观点，我觉得很有道理，就是刘强东因为这件事，彻底解放了，就是不需要出席太多的活动，不需要应付那么多的场合，可以静下心来思考更多事了。

也是好事。

有弊就有利。

小孟的意思是卖卖特产就是养家糊口，真正的正事还是要考公务员，今年没考上，明年继续……

**进体制也不是没有好处，从个人发展角度而言，就是一个扩展信息带宽的作用，若是出身不好，眼界有限，这个工作是非常好的，只是，拓宽的边际效应是递减的，毕竟提拔太慢。**

当然，进去肯定能学到不少东西，我当临时工都能学到不少。

**在县城，整个体制内的工作人员是一张网，外面的人是一张网，你进入体制的好处就是进入了一个全新的关系网，你想认识谁，最多通过两个人就可以了，当然，若是你有更大的野心，是不需要这张网的，例如你成为一个有钱人，整个网就是为你服务的。**

**有实力的人是不需要朋友的。**

**因为，所有人都以是他的朋友为荣。**

**不是，也假装是。**

小孟又提到了成立电商协会的事，说成立这个事的初衷是大家抱团取暖，相互做流量支持，还有最关键的一点，可以每年拿出一部分钱做做公益，例如每发一单货捐出2毛钱。

我否定了这个提议。

第一、凡是加入协会的，多是外人。

大部分协会的组织架构都是如此，包括各地的互联网协会，有几个是搞互联网的？全是外行人。

第二、**公益也好，慈善也罢，最终一定把你自己搞臭。**

你坚信你是一个有爱心的人，一个干净的人。

但是，你并不了解你自己。

你终究只是一个人而已。

**是人，就有贪念。**

例如，你问一个女生，你会为了钱跟一个男人睡觉吗？

答案一定是NO。

但是，倘若是100万呢？

没人知道，钱就摆在你面前，睡后你就可以收下。

**不要轻易地去沾公益或慈善，你真有爱心，你就做一些与钱无关的公益，例如分享类的，XX书店就搞的很好，每周邀请一位县城里的重量级人物去做分享，用最地道的本地话，不允许录像，不允许拍照，随心所欲地说说，每次人数也不多，三四十个人，就跟茶话会似的，我非常喜欢，我也去分享过。**

大家可能会疑惑，邀请人家，会不会被拒绝？

不会！

例如，你邀请我去做一次公益分享，我能拒绝吗？

我也想让台下的姑娘嗷嗷叫。

相反，我会用心地准备，你知道为什么吗？

这是最好的本地宣传。

口碑效应。

我那次分享的主题是：Community Library。

翻译过来就是社区图书馆。

有年，我们去自驾美国66号公路，组织者带我们参观了一个社区图书馆，里面很多人在读书，就是那一瞬间你就感受到了这个国家的强大。

在美国，再穷的社区，也有图书馆。

你看很多问题孩子，怎么自学成才的？

就是从Community Library里，例如《风雨哈佛路》和《Educated》里的两位女孩，都是这么一步步走出来的，她们的原生家庭是混乱的，看看封面介绍：丽斯(Liz)出生在美国的贫民窟里，从小就开始承受着家庭的千疮百孔，母亲酗酒吸毒，并且患有精神分裂症。在15岁时母亲死于艾滋病。父亲进入收容所。贫穷的丽斯需要出去乞讨，和一些朋友流浪在城市的角落……

不是北京上海需要社区图书馆。

而是我们这些八线县城才需要图书馆，不是高大上的阅览室，而是我们生活触手可及的社区里，我们为什么落后？

是我们的思想落后。

改变的局面是什么？

引导孩子阅读。

让书包围我们的生活，你看，这是我的娃，这些书都是他读过的，应该是全县孩子里图书最多的吧？他有自己独立的书房，已经独立阅读完了《哈利波特》全集，孩子在这样的环境下，他不由自主地就会摸书。

**引导阅读的根本是什么？**

**不是你给孩子选书，而是让孩子自己选书。**

**选他们自己喜欢看的。**

**而不是你认为有价值的。**

**都说成年人不喜欢看书了，拿本X书，你看喜欢看不？**

看的哈喇子都出来了。

为什么选这个题材呢？

**因为每个家长都有类似的困惑，孩子不喜欢读书咋办？**

**是你没给选对书。**

**那么，再反过来就延伸到了我的写作上，输出的核心在于输入，我怎么选书？我看书比较少，但是依然会看，我选书的原则是：**

**第一、现代。**

**第二、有趣。**

**第三、有用。**

**要相信一点，今天的人是有史以来最有智慧的一代人，孔子也好，老子也罢，真活在当今，就是个普通的大V，甚至还不如薛蛮子。**

**不要过于神化、迷信。**

今天很多人都比他们更有智慧，当然接受这个事实是很难的，这就如同说李小龙若是活在今天，连一般的职业散打运动员都打不过是一个道理。

我们难以接受。

巅峰期的成龙、甄子丹，能跟那些人PK吗？

会被打得满地找牙。

专业就是专业的，业余就是业余的，差一点都不行，河北省散打冠军跟国家队的切磋一下，完全就是一边倒。

这都是我见过的。

要相信现代人的聪明、智慧。

别没事就往前找……

没意思。

咱为什么动不动就拍古装剧？

没别的题材！

大家都爱追溯。

反过来，写作也是如此，要有趣，有现代性，其中最重要的一点，有用，但是这个往往是被忽略的，就是只顾着写自己的故事，不考虑能给别人带去什么价值。

我给别人改文章时，遇到最多的问题就是如此。

我哪有耐心去花半天看你的故事？

于我，没用。

要么，你给我带来启发；要么，你给我带来知识。

我们来揭晓中间那个问题的答案，大便是不是排泄？

不是。

汗液、尿液属于排泄，是新陈代谢的产物。

大便属于排遗。

懂了？！

好了，下课！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
