我有个初中同学，上学时特瘦。

当时，人送外号四斤。

初中毕业后，当过兵，打过工，也混过社会，在乡镇上还混出了点名气，有人称他为老四，有人喊他四哥。

养殖场的老板让我自己找块地，试水养殖这个业务，他认为2020年是一个亏损年，也是最好的投入建设年，因为猪肉上涨导致养殖政策务必非常宽松，审批全是绿色通道，而且对地上建筑物放开了，不限高了，盖几层都可以。

找地，我认为不难。

毕竟，我就是这里土生土长的，而且各级咱都很熟悉，从村长到镇长，都没问题，甚至我有骑友是分管这个领域的，我一直都没当回事。

养殖场的老板不这么认为。

他觉得，必须要找土地贩子，理由是什么？

这些成规模的土地都已经掌握在个人手里了，但是这些人都不是自己持有，而是找了白手套，一般人也当不了白手套，都是在社会上有点名号的。

我觉得绝对不会有这么夸张。

当我真的决定去找地时，发现，我们能找到的整块地，往往都是不符合规划要求的，要么离河太近，要么离村太近，要么是有地下光缆，要么是靠近铁路，真到土地所去看一看，我们能看中的区域，基本都在个人手里了。

看来，养殖场老板说的有那么一丝靠谱。

我让妹夫帮我打听一下，镇上谁在搞类似的中介，我认识认识，毕竟这是一门生意，至于对方是什么货色，那无妨。

妹夫也混过社会，略知一二。

把四斤推荐给了我……

就他？

我要到了电话号码，约见了四斤，在同学里，我这就算混出头脸的，我找他？他急得裤子都穿反了，二话不说，先是设宴。

老了，感觉像45岁以上的人。

大烟大酒，脸上有红血丝，这是常年饮酒导致的。

他问，哥，你要多少亩？

我说，50亩。

他问，有什么要求？

我说，村风朴实的，还有就是村委结构稳定的。

他问，价格呢？

我说，不超1000元/亩。

他说，用途呢？

我说，生态庄园，有种植有养殖。

他问，那种生土地，行不行？

我问，挖过土的？

他说，是的。

我说，不要。

他说，若是你要生土地，我能给弄到很便宜，甚至不花钱，白种。

我明白他的意思，他们是一个团伙，包了地以后，以整地的名义把种植土层挖了卖掉，一亩地能卖3000块钱左右，但是这是伤天害理的事，等于把优质土层全卖了，这些土卖了干什么了？

洗沙！

过去，他们敢明卖，卖了以后地就荒废在那，后来抓的厉害，他们必须要养殖户或种植户配合，卖完土层后，该养殖养殖，该种植种植，没人觉察，仿佛什么都没发生过……

当时我就在想一个问题，你跟他们这些人谈什么子孙后代，谈什么环境保护，谈个P？他们只想着如何能急功近利，恨不得把整个村子都给洗了沙，管它以后地还能不能种。

强势一点的村，不会让挖的。

不强势的呢？

特别是里外勾结的，基本泛滥了。

我重申了我的需求：能种、能养，能通过环评的，我愿意多花点承包费，至于那些花里胡哨的玩法，我没有兴趣，也不想惹祸上身，我会按行规给你中介费。

他笑着说，你给我中介费？咱什么关系？我帮你跑跑就行了，你能找我就是看得起我……

说了一番表忠心的话。

很是用心。

没出一周，又给我找了一块地，这块地离村400米左右，旁边就有三家大型的生态园，通过环评没有问题，这块地是明显的西高东低，在现场他又提到了他的观点，就是把西边的这一片土全部拉了卖掉，至少能卖5万块钱，咱俩一人一半，半年的租金就有了。

我否定了他的提议。

这块地，各方面都很好，唯一的缺点是啥？

中间有个大坟子。

这地土壤特别好，算是一级地，现有主人是三甲医院的一位主任医生，他的租金是800元/亩，所以不可能太便宜转让，至少1000元/亩，价格我也是可以接受的，毕竟土地肥沃，可以种植，并且能打井，离三相电也近，也就是200米的距离，啥都没问题，并且院墙已经拉起来了。

当然，至于对方是不是真的800元/亩持有的，这个不需要考究，意义不大，这样的成片土地就值1000元/亩，这是行价，之前我还遇到过一片，是一位BOSS持有的，他跟村里签的合同是180元/亩，但是这个你没办法，人家十年前就占下了，你想要就必须按照现在的市场价。

这些我并不纠结。

我纠结的是这个坟。

现在的承包合同，基本就是长期的，那我要考虑，这个坟能不能给平了？平的方式就是给钱让迁走。

我给四斤的答复就是，若是没有这个坟我就要了。

他去协调。

答复是不可以，原因是什么？

这个坟主无子女。

若是有子女，那么可以协商，没有子女反而不好协商，没有子女而坟头这么大，说明可能家族比较强大。

四斤喊我去该村村长家坐坐，村长很年轻，跟我年龄相仿，家里养着稀奇古怪的宠物，孔雀、梅花鹿、鹦鹉、鹌鹑、火鸡……

院子超级大。

有辆BYD电动车，说20多万买的。

我问起了坟主人，是谁？

村长说，论起来，我要喊他四大爷，之前在我们村开磨面房的，临去世的时候，把所有家产捐给村里了，村里负责了他的后事，这些年一直都是大队里负责给上坟，每年清明都会拉上两拖拉机土，所以坟越堆越大。

我问，坟有没有可能迁？

他说，至少最近几年是不能迁，他那时还是土葬，一迁很麻烦，还需要火化之类的，而他的身份信息也已经没有了，之前不是没有考虑过，XX医生当初也提议过，操作了半天，很难。

理解了。

那我不能要。

若是自己家族的坟，这个还真不介意，外人的，还是很忌讳的，我小的时候，哪有什么公墓，都是埋在自己家地里，甚至冬天的时候，不埋，就把棺材放屋子里，等开春了，化冻了再埋。

说到这个坟的主人，想起之前看过的一部小说，里面有个人找他一个战友，细节记不清了，反正就是找到他家，战友本人已经去世了，他就想问问战友家人父母，可能想慰问一下，结果得到村民的答复是，他父母也去世了，他有一个哥哥，前两年人也没了，也没有后代，就这样，一家人全都没有了。这一家人就是这样无声无息湮灭于世上，好像被风吹过的尘埃，仿佛从未来过世间。

腊月二十九，我带父亲、儿子回家上祖坟。

这是一年一度的家族活动。

男性必须参加。

中途，四斤给我打电话，问我有没有回来？几点忙完？

挂了电话，我爹问我谁？

我说，是林XX。（四斤真名）

我爹说，离这种人远点，娶了个媳妇不正干，两个闺女也不正干，上次你表姑来说的，说二闺女在青岛还被人拘留了。（我表姑跟四斤同村）

我说，我是委托他帮着找地。

我爹说，反正离的远点比什么都好。

我说，在乡下做事，最好使的还是这种人，什么事都能搞定。

待我们忙完了，回到我在新农村社区的家，他已经在门口等着了，一辆崭新的宝马X3，说是刚提了一周，还没上牌，去潍坊提的，说是便宜1万块钱。

我问，为什么不买X5？

他说，买这个都咬了咬牙，借了一腚。

我说，价格差不多。

他说，差20多万呢！

弄了一些土特产，放我们车上了，说什么也要留我们吃顿饭……

我爹坚决不去，理由是我娘有些不舒服，需要回去照顾。

四斤的提议，派人把我爹我娃送回去，留我自己，他还约了镇上两个朋友，一起谈点正事。

我爹同意，特意叮嘱我：别喝酒。

我说，我知道，我开着车。

四斤，看似是个场面人，穿的也很板正，而到了他家，真的邋遢的要了命，你说邋遢吧，家里三个女人真是花枝招展的，就是压根都不像他家的人，老婆很漂亮，俩闺女也漂亮，是真漂亮，不是假漂亮。

家里的邋遢跟女人的打扮，形成强烈的反差。

类似的反差我之前遇到过。

之前，我们办公室那层楼有个月租房，租给了一个东北姑娘，退房时，真的没法下脚，烟、纸、套，就那么扔在地上，也就是说，一个月压根没扫过地，床上的被子都有一层包浆了。

房东拍了视频发给我，说自己都被恶心到了。

东北姑娘，偶尔我在电梯里遇到，很时尚，还喜欢喷香奈儿五号香水，她穿的那样，住的那样，反差不？

四斤媳妇也是东北女人，在枳沟开过饭店，就叫黑龙江饭店，专门招呼东三省大车司机……

四斤，打电话让饭店送菜。

除了我，还有两个男的，一个是他同村的，干洗沙业务的，开了一辆路虎发现4，还有一个是县城的，当天还在镇上值班，分管招商这一块的。

看来，他们俩都是常客。

我说明我不喝酒。

他们三个坚决不同意，但是看我实在坚持，也就放过了。

让我以茶代酒。

四斤管不了媳妇，管不了闺女，大闺女出去串门去了，小姑娘在家刷抖音，动不动还到桌子上拿根烟抽，四斤还帮着点上。

我问，咋这么小就学会抽烟了？

四斤说，草她娘，她娘还能带出好玩意？一样的下三滥。（他媳妇也抽烟）

我说，你要管管。

四斤说，管她妈个B，管不了，打也打了，骂也骂了，跟她娘一样，天生就这么个玩意，又馋又懒，整天胡打狗干的，早晚被枪毙的货。

闺女可能听麻木了，一点都不在意。

我去院子里上厕所，闺女问我：大爷，我爸说你是网红？

我说，我还网绿呢。

她问，你抖音多少粉丝？

我说，几千吧。

她说，那还没我多。

我问，你多少？

她说，我8万多。

我说，拿我看看……

我一看，全是扭腚的，对口型唱歌，仿佛是自己唱的，她真的很上镜，若不说她的出身，她说自己是北京电影学院的，应该也有很多人信。

我问，有搞直播？

她说，搞过，不过没啥人气。

我问，能赚到钱不？

她说，赚不到。

我问，现在在哪工作？

她说，在天津。

我问，做什么？

她说，婚庆化妆。

我说，可以。

她说，刚开始干。

挺好个姑娘，只是投胎到了这么一个家庭……

回到酒席上，聊起了老全，老全是做农资的，也搞花生米收购之类的，也算是镇上名人，我跟老全不熟，我爹跟他认识。

听四斤的说法，老全用了他8万块钱，1分5的利息，今年没钱给了，他计划除夕上午去要，我们这里有个说法，就是一旦对联贴上了，就不能再去要钱了。

我说，老全应该不缺钱，贩了那么多年花生，有底货。

四斤说，他给XX公司做过桥，被人操了。

我说，安安稳稳干他的买卖就很好，别去搞这些资本游戏，普通人玩不了。

四斤说，现在知道的人少，一旦他村里人都知道了，能扒了他的皮。

我问，你怎么知道的？

四斤说，银行的老杜跟我讲的。

我说，那要抓紧要。

**民间借贷是最接近人性的一个行业，诱惑在这个领域中被无限的放大，对从业人员的能力和自律要求极高，曾经有从业者跟我讲过这么一个数字，就是这个行业的幸存率只有百分之三。**

**对这个行业的评判，牛哥更极端：没有人能全身而退！**

酒席间，聊起了这次武汉肺炎。

四斤说，咱这边好几例了。

我说，没有。

他说，群上截图都出来了，只是压着不让报而已。

我说，**在谣言四起的时期，相比之下，官方是最值得信赖的，没必要掖着藏着，有就是有，没有就是没有，别瞎担心，小道消息多是不靠谱的。**

他说，你看新闻了吗？草他娘，一家三口从武汉竟然跑到山东来了，这样的人逮着直接砸死就行了，不是来祸害咱嘛。

我说，我在车友群上看到了一个视频，在高速出口，几辆私家车把一辆武汉的车子别停了，拒绝他们进城，还起了冲突，其实对方也是临沂人，只是回来过年而已。

他说，就是不能让这些人进来。

我说，逃生是人的本能，逃离武汉是人的本能，咱对他们厌恶也是本能，但是从救治角度讲，他们在武汉难以被重视，若是跑到山东来，那立刻就是超级VIP待遇，所以哪怕是从就医的角度来讲，他们也想回来，何况是那些觉得自己没被感染的人，他们只是想回来过年。

他说，那他们也不考虑考虑害了我们。

我说，立场不同。

他说，一颗老鼠屎害了一锅粥。

我说，我们这不属于核心疫区，没有那么容易被感染，非典的时候，医院是最大的感染区，其次是狭小的空间，例如电梯、餐厅，反倒是大街是相对比较安全的。

他问，戴口罩有用吗？

我说，我认为更多的是心理安慰，我个人的观点是这样的，若是身边有，戴不戴都大概率被感染，医护人员被感染就是例子，但是也不要太过于草木皆兵，我个人认为最佳的预防措施是避免去高流量场所，避免亲密接触可能的病毒携带者……

劝我父母戴口罩，他们能戴吗？

不会的！

我只能劝他们，少去人流量密集的地方，例如超市、广场舞，没事就待在家里，避避风头再说，这些病毒对老年人尤其不友好，本身免疫力就低。

病毒是通过飞沫传播的，其实手也是重要的传播途径，有人做过标记实验，用过的桌椅、门把手，都有病毒存在，若是直接握手呢？

那更直接！

你知道你一分钟要摸几次脸吗？

**有数据表明，便后只有三分之二的人会洗手，你知道为什么很多餐厅大肠杆菌超标吗？原因很简单，工作人员上了厕所没洗手，这个大家可以求证一下专业人士。**

握手比喷嚏更可怕……

所以，平常心，即可！

你是否会被感染取决于两点：

第一、你身边是否有高传染性的病毒源。

第二、你自身的机体免疫力。

除夕，我回老家贴对联，特意走老全家门口看了看，发现老全的门头锁着，我就打电话给四斤，老全的钱，你要到了吗？

四斤说，没呢！

我问，跑了？

他说，不会的，说是去县城要钱去了，让我等等，他说怎么也要在贴对联之前给我点。

我说，那意思是给不全了。

他说，够呛了，草他娘的。

今年，我干的工程也不好要钱，最终协商用房子抵，房源很多，随意挑，我不同意这个方案，但是我几个哥哥同意，理由就是他们想要套房子自己住。

我的观点是房子一直在跌，要了没有意义。

当时这个楼盘吆喝的山响，天天喊着抢，结果一开盘只卖了30%，被动了，你要是问他们要钱，他们都有帮着说话的BOSS，BOSS会直接帮着开出一个方案，意思是你们彼此都让让步，他现在没钱，愿意到时候用房子跟你交割，这个跑不了，对不？

只能答应。

这些BOSS有点类似啥？

**北京茶馆里的老掌柜，老舍写的北京茶馆掌柜王利发仿佛是个弱势群体，但是，多数茶馆的掌柜都是手眼通天的，没人敢惹，很多生意人都靠茶馆罩着，到了除夕，要债的逼得紧，都到茶馆避难，要账的不敢进茶馆，到了午夜，茶馆还给这些躲债的分饺子吃。**

贴对联时，拉萨过来了，拉萨是小名，我之前写过，我们村很多人的小名都是地名，他爹在青海当的兵，他大姐叫兰州，他二哥叫西宁，他叫拉萨。

他爹可能就识这么几个字。

这次，拉萨很是烧包，开了辆宾利飞驰，裸车280万，W12的发动机，很是过瘾，非让我围村里跑一圈试试，我在我们家门口转了转，声音很是浑厚。

我问，你买了这车，没人骂你高调？

他说，你想多了，没人在意这些。

我问，让钱烧的？买这玩意？

他说，我想了想，身边人车子基本都是百万级，我觉得还是要拉开档次，否则队伍不好带，生意不好谈，人们还是世俗的，看车下菜，你信不信？

我说，信。

他说，你是不用这些来武装，我们还是需要的。

我说，我也需要，你没发现，我见了你都紧张吗？

他说，滚吧你，净嘲笑人。

我说，没有，没有，真的。

他说，**有了一级的消费，就越过了一级的修行。**

我说，是这么个道理，我在深圳的那群小朋友，好几个买宾利的，我也支持他们买，因为先买先越过，有些东西不是靠空想就能跨过的，有机会，有钱了，我也会买辆的。

他说，绝对值得拥有，这个世界上没有白花的钱。

这小子最初在华为内蒙古分公司从事销售工作，百万级的年收入，后来不知道怎么阴差阳错去了千岛湖，种猕猴桃去了，与旅游采摘挂钩，政府政策扶持很给力，据他自己讲，现在一年光采摘这一项就差不多有400万的利润，还不包括他通过微商分销出去的现果以及衍生产品，例如猕猴桃酒。

反正，挺能忽悠的一个小伙。

他爹就很能忽悠，当了20多年的猪经纪……

我总觉得这小子说话有水分，妈的，千岛湖上能种猕猴桃吗？

我没去过，你可别忽悠我！

说真的，我也不知道他是真有钱还是假有钱，但是不管怎么说，至少在外人看来，他是绝对的成功人士，不说别的，大宾利开着，的确很拉风，虽然咱瞧不上人家，但是自己一句话就能噎死自己：你这么能咋没买上？

也对！

我问，女朋友跟着来过年了吗？

他说，草，分了。

我问，咋了？戴绿帽了？

他说，差不多。

我说，无所谓的事。

他说，你说的轻巧。

我说，这个问题上，咱俩不是一个境界的，**凡是与性有关的问题，你属于凡人系列，凡人所有的纠结都来源于一个点：想垄断对方身体的使用权。你这不是扯蛋吗？别说别人的身体了，你自己的身体都是临时租借来的，租期一到，咔嚓就是一把灰了，别人的你更没权利垄断了，临时跟你合作一下，你感谢就行了，别想那么多没用的。**

他说，真到你头上，你也受不了。

我说，是你以为我跟你一样，现在我看这些，都是低级游戏，没意思。

又聊起了武汉肺炎的事。

说他二姨夫从武汉回来的，初三还计划去拜访。

我说，别去了。

他说，没事，他都回来一个多月了。

我说，预防点。

他问，口罩你要不？我买了不少。

我说，不要。

他说，你看，不是有治愈的吗？直接从出院患者身上提取血清，复制就是了。

我说，血清不能复制，**抗病毒的方式有两种，一是血清，二是疫苗，血清成本高，一个人的血清治不了几个人，但是疫苗可以无限复制，所以除了特殊情况，很少有使用血清的。**

他说，我看报道，有些人天生有抗体。

我说，不是有抗体，而是没有受体，这方面你听我的就行了，我是学生物的。

他问，那你觉得网上发布的中医预防方法有用吗？我还买了一个预防套餐。

我说，心理安慰而已。

心理安慰也是有价值的，使人有信心，不仅仅国内有类似的疗法，国外也有，包括一些发达国家，大专家。

上海交大签约过一个全职教授，叫：Luc Montagnier。

这个人头衔不小，获得过诺贝尔生理学奖，在上海交大有个同名的研究所，这人咋落魄到了这个地步？到中国一个大学挂职？

因为，晚年他被主流医学所排斥。

排斥的根源是什么？

他在推崇一种疗法，叫:HomeOpathy，翻译过来就是顺势疗法。

就是把药物稀释在水里，稀释的越淡越好，建议是稀释到10的 23方倍，工作原理是什么？水中药物的微小剂量可以唤醒你自身的免疫系统，让人体进行自愈。平时，我们用的药物都有毒副作用，但把药物稀释到可以说是几乎不存在的程度，用它调动人的自身免疫系统，没有任何副作用。 

这个概念刚提出时，国内不少直销公司都推出了类似的“神水”。

真的有用吗？

实际上，根据阿芙伽德罗定律，1摩尔的任何物质包含有大约10的23次方个分子，也就是说，稀释到10的23次方倍以后，已不可能含有被稀释的成分的一个分子，全都是水分子了。（1 mol 分子数是NA = 6.02×10^23）

粗略的理解，就是你在重庆朝长江尿了一泡尿，仿佛感觉整个下游都在喝你的尿，所以，顺势疗法里的神水只是水而已！

但是，为什么很多人就是觉得很管用呢？

第一、心理安慰。

第二、喝水有益。

我觉得，顺势疗法比中医疗法还安全，为什么？

虽然无益，但也无害，不至于有重金属沉淀之类的。

除夕夜，我跟媳妇谈起拉萨买了宾利飞驰，一反常态，媳妇一脸鄙夷地说：你看看抖音上的那些视频，多少医护人员逆行去了武汉，相比他们，你不觉得那些开豪车的住豪宅的很肮脏很世俗吗？

哇？原来我的女人还有如此高的境界？！

你说的对！

上年坟的时候，我也有类似的感触，从我往后的弟弟以及侄子，基本都是博士，我弟弟还在北大教书，一见面，一看自己开的车，我就觉得自己无地自容，就是咱的这种成功在他们面前就是一滩屎，什么都不是。

咱除了赚了几个臭钱，还有啥？

保家卫国过吗？救死扶伤过吗？抢险救灾过吗？见义勇为过吗？尊老爱幼过吗？

都没有。

除了勾搭女人就是吃喝玩乐。

一无是处！

在他们面前，我很是自卑！

发自肺腑的自卑，当时我跟儿子讲，你若是考不上博士，你看看你在这个家族里能抬起头不？你这几个哥哥，哪个不是名校？

除夕那天我还去了趟老师家，跟他谈了谈我的感受，算是我的心结，总感觉自己太世俗，太低级。

老师说，其实，**这个世界上最值得尊敬的人是企业家，因为绝大多数社会财富，包括我们能吃饱喝足，多是企业家的功劳！**

国家机器靠什么运转？

税收！

税收是谁贡献的？

哇？

原来企业家们如此的高大上啊？！

企业家们其实普遍也不自信，临沂我那个开宾利的车友，上次一起吃饭，走时他跑出来送我，问了我一句：董老师，我能抱抱您吗？

我说，可以。

他开心的像个孩子……

那么有钱，还那么自卑？我在想，他肯定是把我归类为了文化人，否则不至于如此的虔诚，那你真是高估我了，我在学问面前都只敢承认自己是个小商贩！

除夕晚，我在看春晚，媳妇不让看，理由是武汉在水深火热中，问我怎么有心情看下去的？问我是不是铁石心肠？

那我睡觉吧！

想起了鲁迅在《小杂感》里写的一段话：楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
