2008年。

也就是12年前。

有个青年突然咸鱼翻身了，从吃不上喝不上到年入千万。

真的？

对！就这么神奇！

有钱了，那就要大声地喊出来。

他在世纪佳缘买了个会员，发了个帖子，讲述了自己咸鱼翻身的过程，总而言之一句话，不管我过去如何，现在是年入千万的人，其它方面也不错，例如名校毕业，本硕连读，甚至还自称夜十三郎。

想找人结婚。

提出了一个答谢方案，就是谁若是能帮着介绍个女朋友，奖现金5万元。

太火了。

账号先后炸了三次，官方怀疑他在炒作。

后来，各方面证实，这家伙貌似写的是真的？

一天1000多封邮件。

就这么震撼……

人长的如何？

他可能觉得长的比我强，我觉得还不如我。

邮件，有半数是毛遂自荐，有半数是他人推荐，也就是为了赚那5万元的，有姑妈，有同学，有同事，甚至有妈妈。

照片，眼花缭乱的。

那时，我和媳妇还没领证，她还是我的小迷妹状态，我带她四处旅行，因为这青年那时已经名声大噪，这么有钱，咱也想巴结巴结看看能不能赚点好处。

我媳妇帮他处理邮件。

各类美女……

单纯这些，我还不是很羡慕，毕竟都是虚的。

我羡慕实的。

实的是什么样子？

就是N多女生采取了一个全新的战术，就是行不行的我先占有再说，不都说女追男一层窗户纸吗？我主动爬上床，难道你还把我踹下不成？

就这样的，还要排队！

我作为旁观者，见证了一波又一波，档期满满的，而且每个都没有阻力，你想想，千里迢迢来主动找你的，咋可能还会扭捏呢？还生怕你不要。

现在回头想想都觉得很疯狂。

这样的场景，无数人都不敢想象，甚至会怀疑，真的有女人这么不要脸？

与要脸无关。

而是对机会的渴望！

这里面有个姑娘，叫脆片，我之所以对她印象很深，因为她跟我媳妇是老乡，老家也是四川的，也是毛遂自荐的，得到了见面许可后直接飞来了。

现在回忆起来，只记得她短发，略丰满，印象最深的就是口臭，特别臭，没法坐一个电梯……

脆片在上海工作，金融系统，但是貌似不懂理财，消费观点很前卫，有多少花多少，她还自嘲四川人都这样，当时她有个想法，就是给这个青年当一段时间的助理，给他一个了解自己的机会，青年没答应，但是她也没走，整天就跟我们混在一起玩耍。

有天，脆片跟我讲：他天天这么相亲也不是个办法，我要主动出击，行不行的我至少尝试过，努力过，最差的结果也是做好朋友……

她主动爬上去了。

被PASS了。

不过，后来青年也的确改变了她的命运，青年做的业务很擦边，若是放在今天，那就是一款很正常的工具而已，淘宝上多的是，在当年，这玩意容易涉黄，涉黄的根源就是这玩意的流量全靠那种网站支持，否则他也赚不了这么多钱。

青年看她人也算豪爽，当朋友也不错，就鼓励她搞个分站，分站是只需要推广，不需要发货，青年帮着发货，脆片总觉得从内心接受不了这玩意，拒绝了。

而且呢，当脆片知道他是干这个的时候，总觉得落差很大。

以为你是IT精英。

没想到卖这个……

那时，我媳妇也居住在上海，有时媳妇要外出上班，我就勾搭勾搭脆片，反正闲着也是闲着，有口臭也无所谓，咱给捂住嘴就是了。

不上钩，但是愿意出来玩耍。

不久，四川地震了。

我媳妇一家都在外面工作，老家没啥亲戚，所以也不紧张，只是社区捐款的时候，别人捐20，她捐了100。

脆片则不同。

第一时间就飞回去了。

直奔都江堰，想去汶川，但是道路中断了，她去不了，只能在都江堰着急，在那边当志愿者，看着那些孩子们可怜，她把所有积蓄都捐了，所有积蓄是多少钱？

不到五千块钱。

后来，她回上海的机票都买不起了。

是同事们募捐帮她买的。

回上海后，我们又碰了个面，谈起地震后的一些场景，她一边说一边流泪，我当时就给她科普了一个观点，**救人的前提是先自救，你自己连饭都吃不上了，还飞去添乱，你这种精神是好的，但是做法不理性。**

成了被救助的对象了。

你是个成年人，不能依然跟孩子一样如此的冲动。

关键是，你跑去，纯粹是添乱！

当时，她不认可我的这个观点，几年后，慢慢认可了，当然也有个前提，她有钱了，终究，她被青年说服了，也开始卖工具了，青年帮她开个网站，她四处联系流量主，更奇葩的是，大约在2010年，我去上海的时候，她送了我和媳妇个礼物，就是这么一个工具，说是德国进口的，比什么都好用，瞬间升天。

她已经不再谈性色变了。

讨论的仿佛是一款手机的像素如何……

后来，就没再联系，应该结婚嫁人了，只是听我媳妇提过一嘴，说是脆片在成都买了房子，也不在上海工作了。

在那个抢钱的互联网时代，她应该是也抢到了不少钱。

这个咱是理解的。

汶川地震后，各省一对一援建县城，那才是基建狂魔，一个个全新的欧洲小镇式的县城拔地而起，很是高大上，名贵树木恨不得隔一米一棵，很是密集。

我咋对这些如此的熟悉呢？

因为，我去待了半年！

所以，**我对舆情、志愿者、捐助、乃至重建可能都有一些更深的体会吧，毕竟亲身参与过、感受过。**

**总结起来就三句话：**

**第一、相信国家。**

**第二、没有真相。**

**第三、善于遗忘。**

特别是第二条，没有真相是什么意思？是说我们老百姓被蒙在鼓里吗？

不是！

而是，**这世界上绝大部分的事件和现象，在我们看到它们的时候，我们都没有足够的信息去做判断和下结论，仅凭本能的应激反应得出结论时，通常是偏见的起点。**

**你以为是那样的，其实未必是那样的！**

**凡是不是我们亲自调研的结论，都不该轻信，更不该传播，你没发现一个现象吗？一旦有大事发生时，传播最快的那些，后来多被证实是假的，乃至晚上9点半白岩松对话钟南山这个看似最不像谣言的谣言。**

**谣言止于智者。**

**这个“止”是很高的境界。**

**凡事多问自己一句：真是如此吗？！**

捐款的事，我个人是这么理解的，捐款仅仅是你个人行为，就是你捐也好，不捐也罢，汶川都可以重建起来，因为国家在拨款，财政在支持。

你捐，是你的爱心消费。

是你的自发行为。

有这个爱心，很好，但是有个前提，就是要量力而行，不能跟脆片似的，用力过猛，把自己搞成了被捐助的对象。

那就有些过了。

还有一点是最重要的，就是**捐款是公益行为，对于公益要掌握一个原则：只可以要求自己，不可以要求别人。**

**不要绑架任何人，任何企业。**

例如武汉爆发了疫情，倘若苹果发起了捐款，那么大家马上就会跳出来质问：华为为什么不捐？

这就是一种绑架！

今天，自媒体越来越多了，等于各自都是山大王，都有自己的山头，一呼百应，一遇到需要捐款的事，大家都格外的兴奋，终于有表演的机会了。

纷纷捐款，买口罩的买口罩，买防护服的买防护服。

但是，未来，肯定会一地鸡毛。

很简单的一个问题：你的账透明吗？！

汶川地震时，那时还没有这么多大V，整个新浪还是博客时代，韩寒还是最大的王者，他跟罗永浩亲自去灾区送物资，类似出名的还有一个人，就是后来的陈光标。

但是，很多人写的救灾日记，是不能细品的。

细品是容易品出问题来的，地震过后，成都到都江堰的路是畅通的，但是都江堰到汶川是不通的，原先全是依山而建的公路，一地震，那山就跟面包似的，粉碎了，哪有什么路了，还有500米长的桥也断了，否则当时也不需要空投伞兵进去。

这些，只有你实际走过，才会明白。

这几天，车友会也在组织捐款，最初是皮卡群的群主说是联系了一位日本朋友，能从日本采购一批防护服，需要大约8万元，在群上募捐。

现在不是有那种接龙小程序嘛，没有半天的时间，就捐了13万，毕竟土豪多，有四个捐1万的，就占了半壁江山，这种事要尽量的参与，因为这是站队问题，我不捐，大家觉得我人品不行，主流是一两千，我选了两千。

这个钱，就没有后续了。

其实，有没有真买，我也不是很介意。

结果出了个什么小插曲呢？

途乐群在纷纷发截图，说这批防护服是他们捐的，就有群友疑惑，不是咱捐的，为什么成了他们的？

群主说了一句：我早就知道会出这些幺蛾子，一会我写个朋友圈澄清一下。

这种事，我个人的理解就是，一群人成就一个人。

演好了，挺好。

演不好，砸了。

所以，无论大家怎么怂恿我去募款，我都会很谨慎的，没有什么比善款更敏感了，很简单的一点，现在还有人提陈光标为首善吗？

他自己也不敢承认了！

我发动募捐，大家会在潜意识里觉得这是给了懂懂一个面子，甚至钱捐给了懂懂，若是我想做事件营销，那我可以这么做，牺牲大家就是了。

若是心疼，会觉得没必要。

你仔细看，**几乎每个网红走红后，都必须要与公益挂钩，因为这样可以升华形象，给人的感觉好有正能量。**

所以，**对于各类捐款，我个人的建议就是：**

**你若有心，自己偷偷地捐。**

**你若无心，不捐也无妨，无需过多的自责，你可以这么安慰自己，你把日子过好，不给社会添乱，本身就是大功大德！**

地震过后的第三年，我从成都自驾去九寨沟，再次途经震中映秀，又一次进去逛了逛，我是想看看几年过去了，到底有没有大的变化？

其中有个大型的舞台，上面的标语还没更换掉。

上面的时间是2009年，是灾后一年悼念日活动时挂的横幅……

2010年呢？2011年呢？

我们已经慢慢遗忘了！

**人是善于遗忘的，只要你淡出了新闻主角，你就会从记忆中慢慢消失，老百姓的焦点是永远追随新闻的，后来的加油玉树、加油雅安，再到今天的加油武汉！**

**信息越畅通，大家越容易成为情绪的奴隶，过去都说报喜不报忧，自媒体时代，传谣时代恰好相反，报忧不抱喜，你若是坐在家里，越看越觉得天塌了，失控了，不断地问自己，怎么办，怎么办？**

**谣言四起，耸人听闻！**

我记得我在汶川时写过一段话，原话记不住了，大体意思就是我们以为他们会很悲观，会在痛苦中度过余生，毕竟失去了家人。

实际上，他们生活的很乐观，毕竟生活还要继续，有说，有笑，仿佛压根什么都没发生过，麻将依然搓得山响。

很多生活，都是我们替对方想象的，就如同遇到内蒙古人就问：你们小时候是不是骑马去上学？

例如，这几天，大家为什么纷纷捐口罩？

是觉得武汉缺。

医生连口罩都没得用了，咋办？

越想越急，组织捐款，参与捐款，甚至要亲自去送，但是你知道吗？中国是全球最大的口罩生产国，本身就是产能过剩，一个口罩成本不过几毛钱，一旦机器开工，日产量是2000万个，你说你要多少吧？

但是，这个力量，只有国家能协调。

民间组织从全球淘回来的口罩，那都是我们出口过去的，即便淘回来，也是杯水车薪，关键是这玩意不是多么难生产，全自动产业，也不跟养猪似的需要一个生长周期……

这些，都不用担心。

但是，你说民间募捐有价值不？

有。

第一、的确起到了补充作用，例如给湖北一些乡镇级医院捐赠。

第二、每位捐赠者都得到了自己想要的情绪回馈！

不如来点更直接的，直接给一线医护人员捐补助，加一天班发5000元，你们是全中国的英雄，理应如此。

我个人觉得，**把“捐款”理解为消费，更准确。**

每个人都买到了自己想要的情绪需求。

你觉得应该捐点，那就捐点，但是不要拔高自己，不要看低别人，莫以是否捐款论英雄，若是不捐，也不需要自责，因为你肯定有更长远的打算，例如你觉得做企业最大的慈善是产生足够的利润，养活足够的员工，纳足够多的税。

当年，马云也发过类似的声，差点被骂死。

**不去道德绑架别人，也是很高的境界！**

当然，很难。

**人们习惯性的爬上道德高地，从而去指手画脚……**

**凡是做好事的，都值得赞扬！**

例如徐峥把《囧妈》卖给了网络平台，网络平台又推出了免费点播，广大网民一片叫好，徐峥，好样的，徐峥，有善心。

但是！

从游戏规则而言，徐峥这是坑了广大院线发行方，大家前期投入了大量的人力物力帮你做推广做宣传，你把我们扔了？

当院线联盟发起声讨时，得到了广大网民的一片谩骂。

徐峥赚到的是民心。

失去的是业内诚信，以后谁还跟你玩？

当然，更大概率是什么？

徐峥是博弈品，他也不想违约，但是幕后的投资人要求止损，毕竟这部电影里很多包袱就是为过年而准备的，若不是大年初一这个档期，就有些不合时宜，投资人要求这么做，徐峥也无力挣扎，只能做一个背信弃义的人。

当然，这只是我的猜想而已。

灾难来临，一夜间，几乎所有的大V都成了应急专家、病毒专家，指点着江山，这做的不对，那做的不对……

贩卖着焦虑、恐慌。

老百姓越看越害怕，总觉得天已经塌下来了，完了，完了。

汶川地震时，也是如此。

我记得有人写过一句话，特别好：**当你特别恐惧时，去菜市场走一走。**

你发现，一片祥和。

仿佛什么都没发生。

当然，最初，你内心可能有个念头，你们一群愚昧的老百姓，大难当头，你们还有心思逛街买菜？

可是，骂了一通，慢慢发现，貌似是自己也多虑了。

这也是一种情绪修复。

这次武汉疫情，讨论最激烈的是球友群，各类视频，各类文字，仿佛人人都感染了，而我再去看那些读书群呢，风平浪静，偶尔会有人提起，也是相互叮嘱一句，大家依然在讨论读书、创业等事，日子该怎么过还在怎么过。

有的人，能轻易地被情绪牵走。

有的人，纹丝不动。

后来，我仔细想了想，也就通了。

读书群，多是一线城市的，受过高等教育的。

而球友群、车友群呢？

多是身边人，跟我一样，要么文盲，要么半文盲。

**人为什么会恐惧？**

**就是对很多东西充满不确定性。**

**若是你内心充满确定性，也就不恐惧了**。

例如我去做个脚趾骨折手术，吓得写遗书，自己还偷偷地哭了，连银行密码都给媳妇交代了，而在医生看来，你这算啥？相比胳膊骨折呢？相比大腿粉碎性骨折呢？你这都不叫事。

咱恐惧，是因为咱不知。

他们淡然，是因为见怪不怪了，知道没啥事。

手术时还在讨论菜市场上买了一条鱼，烧汤特别好喝……

这波疫情过后，国家会重新对“舆情”进行重视，就是评估自媒体在整个事件中的推波助澜，从而会启动大V的战略管制，就是一旦有重大事件发生时，直接征用200万以上粉丝的账户。

你个人不能发声。

重大疫情的对外发布，必须是在医学专家和防疫专家的指导下，由政府或政府授权的权威机构来完成，而不能是任何个人或者未经授权的任何媒体。

因为，恐慌才是最可怕的。

而自媒体呢？只管张口就来，哪管身后的洪水滔天。

所以，不要动不动质疑，是不是隐瞒啊？是不是不报啊？需要告诉你的时候，一定会告诉你，不需要告诉你的时候，你不知道肯定是最好的。

你真以为你比专家强？你真以为所有人都是吃素的？**一级有一级的水平，而且一级有一级的社会责任感，真到了大大那个级别，已经把我们所有人都看成他的至亲。**

要说我们能帮什么忙？

不传播，不讨论，本身就是最大的正能量！

古代战场上，扰乱军心，二话不说，咔嚓，这就是军规，是传统，根源是什么？

人是群体动物，有羊群效应，作为决策者若是不理解这个，好心也容易办坏事，所谓的扰乱军心不一定都是造谣，有些机密式的实情私下散布也不合适的，也会被咔嚓的，例如杨修之死。

例如，这次疫情刚爆发，我们县城接着炸了，原因就是有工作人员把一位本地籍在武汉就读的大学生的诊断记录发到了网上，造成了恐慌。

这种，按照理论，至少要拘留。

第一、你凭什么发布病人的隐私？

第二、你造成了恐慌。

**不该由你发布的内容，你就必须闭嘴，不是让你隐瞒什么，而是任一信息的发布都要再三权衡，防止挤兑。**

武汉就是明显的医疗资源挤兑，感冒的，发烧的，都觉得自己得了。

去排队了。

最关键的是，本地的那一例还被排除了！

在国外，老外很少戴口罩，与他们的思想陋习有关，前天有读者从美国回来，她说飞机上戴口罩的基本都是中国人，老外内心是这么认为的，只有重症患者才需要戴口罩。

之前，我看过BBC一个节目，关于流感的，一共是四组对比，戴口罩的，不戴口罩的，戴口罩勤洗手的，不戴口罩勤洗手的。

数据结果大体是：洗不洗手才是最关键的，口罩作用微乎其微，数据中没有体现。

一句话，别乱摸，摸了，洗干净！

自保是人之天性，你看河南，直接封路，禁止武汉乃至湖北人入境，害怕疫情蔓延到本地区。

古代也有，卜正民写过一本书《纵乐的困惑》，明代时，某个地方发生了饥荒，周围地区往往会主动毁桥封路，预防本地商人把粮食外运，防止饥荒蔓延到本地。

去年，我写过一个女生，有着体面的工作，无意被我发现了一个秘密，就是我去酒店送客人时发现她从酒店出来，后来私下聊天，她告诉我，她偶尔干兼职。

但是，没人知道。

她对我还是比较信任的，本身我们有业务往来，其次是她对我没有秘密，临近春节，她带了一个男生来找我，送年货。

男生看着很老实。

相亲认识的。

俩人已经到了谈婚论嫁的地步。

走后，我在微信上问她：同居了？

她说，还没，允许他牵手了，也亲过嘴了，他不怎么会。

我说，你要装好。

她说，我跟他坦白过，我之前谈过男朋友，不是处女。

我说，这个他是有心理准备的。

她说，我也想找个人踏实过日子了。

女人要想哄人了，能哄得男人团团转，按理说，她在这方面已经通关了，什么都玩过，你听说过的，没听说过的，她业务都熟，但是在这个男人面前，她很是矜持，仿佛性是很神圣的事，不结婚咋能上床呢？而且即便是有天上床了，她也会把大部分技能都隐藏起来的，仿佛是一个什么都不会的姑娘，很是呆板，等待解锁。

我对她还是比较熟悉的。

但是，我跟她没故事，因为她对我很尊重，我也不能提出这样的要求，因为她会觉得我作践她，原本咱就是她的一个倾诉对象，咱再趁火打劫，不合适。

我问过她，就是你做这些的动机是什么？

毕竟，她太不像这个行业的人了，不轻浮，不浓妆艳抹，也受过高等教育。

她的答复很简单，想攒点钱！

至于批评的话，劝说的话，我觉得没必要说了，她自己权衡过，她能不要脸吗？能突破这些世俗的审判，她内心是较量过的。

她认为，变富总体是好事，能挣钱多挣点钱，人的思想错乱会导致人生悲剧的，传统思想的仇富和嘲笑性欲都是错的。你看释迦牟尼，出身名流，富贵性欲都是满足到厌倦。

富裕之后呢？

人会思考，道德、责任、信仰……

所以，她一直都跟我讲，真过日子了，我会很安分的，会是一个好妻子，好妈妈！

但愿如此！

我曾经调侃的说过一句话：**裤带松过一次后，就很难再系紧了。**

她说，我跟她们不一样！

她这种人，被社会蹂躏过，又有着体面的身份，因为生意的缘故又有机会接触到很多有钱人，所以，她在对待很多问题上，认识比一般人还要深刻，甚至可以把她做的一切都理解为修行。

遇到什么，都很淡定。

很有厚度的一个女生，不知道这么描述她是赞美还是批评。

我曾经采访过她，有没有给人免过单？

她跟我讲，曾经有个老师，喜欢文学，喜欢创作，有很多爱好而赚不到钱，一直都不得志，也一直没找到对象，她觉得怪让人心疼的，慷慨布道。

小地方的文人为什么偏偏不得志？

因为，小地方的文人都想写大，写得气势磅礴。

没人愿意写小。

你有没有发现《野狼disco》特别火，不仅仅火，歌词写的很有意思，很土，而且是记叙文写法，这是很大胆的创新……

网上有这么一句话：有的人表面成熟稳重，却背地里循环了一百多遍《野狼disco》。

我也听了很多遍。

就是很有意思。

这次武汉疫情，你没发现，乡下的标语都很土吗？

例如：拜年就是害人，聚餐就是送死。

**越是通俗的，越是易懂的，越是有杀伤力的，我曾经给一位青年女作家提过意见，就是你若是想在互联网有所人气，应该主动降KEY，写的没有文学修养一点，仿佛是个农村妇女在拉呱……**

她不，因为她坚信文学应有文学的品味！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
