疫情对我没啥影响。

生活照旧。

依然过着独来独往的生活。

我对疫情没有太多恐惧，毕竟，我们这是八线小城市，离武汉又远，若是连我们这里都爆发了，那说明全国都爆发了。

从另外一个角度讲。

湖北外，非接壤爆发率越高的城市，其城市活力越高。

拉萨为什么爆发的少？

城市活力不行！

1935年，胡焕庸在中国地图上画过一条直线，从黑龙江的黑河到云南的腾冲，这条线后来被命名为：胡焕庸线。

你若是在疫情地图上也画这么一条线，你会发现某种契合。

这种契合就是人口密度、经济密度。

他表达的意思很简单，未来的中国，也可以理解为今天的中国，人口、经济会朝东南偏移，西部越来越荒凉，我在想，若是胡焕庸去炒房，绝对厉害！

我们是个县城，从武汉来的一共没几个人，时间这么久了，该发病的也发病了，该隔离的也隔离了，不需要草木皆兵。

我是对自己这么讲的。

对别人？

我的建议就是好好蹲在家里，千万别出来，村里都是老头老太，一感染上还了得？

被感染，本质是一个概率游戏。

我们本身的人口密度对应携带者的浓度，我们活动轨迹与这些浓度的交叉，还有就是我们身体免疫系统的抵抗能力，我仔细一想，若是我在这里也能得上？

跟我走路被雷劈中的概率差不多！

不是说，潜伏期也可以传染吗？

注意，大部分病毒传播，在潜伏期都是没有传染力的，即便是这次的冠状病毒是否在潜伏期有传染性，医学界并没有定论，官方发布的预防报告里标注的为：未发现有直接证据证明，过去新闻里提到有，只是医学猜测，并非定论。

这是严谨的！

我在微信上问武医生：哪天开业？

他是眼科医生，独立门户了。

他说，原计划初六，现在看的话，应该初八。

我问，在家憋得慌不？

他说，恩。

我问，出来玩不？

他问，去哪？

我说，下沂河。

他说，好。

武医生有辆军绿色的LC200，这种老丰田，越看越好看，这车是2008年的车，已经12年了，他是2018年花38万买的，现在若是卖？

还能卖35万。

就这么保值！

我的那个更有意思，我是裸车61万买的，现在能卖75万，关键是我不卖，未来还会涨，因为绝版了。

我属于叶公好龙。

到了沂河边，我也是只看，不玩，他是二手车，破车，也不心疼，哪里蹊跷他走哪，从水里冲了一遍又一遍，在车台里喊我下去。

我说，你陷了我去救你。

没一会就陷了，陷在了一个最不该陷的地方，水也不深，沙也挺好，咋就陷了呢？

原来，下面是淤泥。

脚踩上去就软绵绵的，我把皮卡开过去，拽他，一拽，我也陷了。

武医生拍了一组视频发到了陆地巡洋舰群上，这些人都是闲肉，而且爱心泛滥，一听说谁陷了，比什么都来劲，几乎是百米冲刺的速度杀来了，生怕被别人抢走了救援权，这个只有玩过越野的人才懂。

就喜欢救援，刺激！

没有半小时，来了四辆。

用绞盘把我们一一拽出。

然后，他们几个开始在水里撒欢了。

武医生在电台里问：董老师，咱俩换着开开吧？

我说，我对你那破车没兴趣。

他说，我想体验一下皮卡。

我说，行，你过来吧。

他开我车，我上了副驾驶……

他说，还是这玩意给力。

我说，真买了，也就觉得没啥意思，无用武之地，而且开着也不方便，太大了，错个车都是问题。

他说，动力好。

我说，还好。

他说，这两年，这个车在沙漠里太多了。

我说，就是因为2018年在沙漠里表现太好了，所以18年、19年卖了特别多，现在老款的二手车不值钱，新款的二手车保值率也还可以。

他问，现在新车加价多少？

我说，三到五万，但是肯定越来越贵，最近几个月都没有进口。

他问，你们皮卡群多少人？

我说，160来个吧，但不全是这个，还有坦途、公羊，新款的这个车应该有个20来台，光我们那一次团购了多少吧。

他说，我去弄个。

我说，真没啥意思，有个玩着就行了，又不天天下河。

他说，丰田玩够了。

我问，你那边有口罩吗？

他说，有，你要吗？

我说，不要，你咋不卖？

他说，我卖啥？我们自己用的，现在卖口罩不牛B，有渠道弄84消毒液，那个才抢手，而且口罩必须是有医疗资质的平台才可以销售，你现在就是卖口罩赚了钱也会秋后算账的，医用品是不能随便销售的。

我说，开公羊那小子你认识不？他爸是街上炒瓜子那个。

他问，染黄毛的？

我说，是。

他问，咋了。

我说，他这一波，光卖口罩成交额2000多万，临沂那些做口罩批发的、进出口的，很多单都被他直接收了，这小子是真的发了国难财，不是一个个卖的，很多人一次性买十万二十万个捐到武汉。

他问，你咋没做呢？

我说，第一、我觉得口罩没用，接触才是传播的根本，口罩对患者有用，例如别传播别人，但是对预防意义不大，你看美国大使馆发布的预防提示，没有口罩这一建议。第二、我对赚钱有些麻木，毕竟我现在做的生意赚钱太容易了，基本是垄断状态。第三、让读者看轻我，什么时候了，你还卖口罩？发国难财啊？

他说，你应该有渠道。

我说，我真有渠道，但是我没当回事，是这几天大家找到我，希望我帮着找货源，我才发现，不好找了。

他说，公羊那小子看着也不正干。

我说，正干的时候，很不得了，这一波他至少能赚200万，他昨天还找我了，说这一波疫情会给社区团购带来全新的生机，想喊我去寿光拉菜，现在寿光那边的菜卖不出去，他想拉到山东各地，然后批发给当地的网红，由网红做社区团购，平价菜……

他说，蔬菜我认为是供大于求的，只是运输问题。

我说，蔬菜多得是，山东本身就是蔬菜输出大省，疫情来了，理论上山东菜价应该下跌才对，但是没人运输。

他问，你去拉？

我说，不去，我去也是拉回来送人了。

他说，这小子还挺能钻。

我说，绝对的。

他说，就是发国难财不地道。

我说，为什么能发国难财？是因为发国难财的人太少了，若是人人都想发国难财，市场自然就下来了，过几天运输通道畅通了，你看看菜会便宜到什么程度？

他说，反正草莓都烂地里了。

武医生体验了一圈，大家也都在河边休息了。

站着说说话。

各自都戴着口罩。

有辆白色LX570是位大姐开的，做地产的，她不怎么会开，这车她开着有点糟蹋了，我问我能开一圈不？

旁边几个男人说，别说开车了，你就是开人，你姐也急忙的。

我感觉跟5.7的陆巡没啥区别。

可能公路舒适性要好一些。

越野没啥区别。

还车的时候，我说，姐，你戴口罩真好看。

她生气地问，你的意思是我平时不好看？

我说，好看，我的意思是戴着口罩依然好看。

武医生站我旁边，小声地跟我讲：她戴着口罩比不戴好看。

我说，我也觉得是。

他说，**若是女人都戴上口罩，至少还能多三分之一的美女，决定人的长相的主要是面下的三分之一，这是颌面外科的共识之一。**

回程。

武医生给我发微信，让我换频道，聊会。

等于从群聊变成了私聊。

他问，你觉得今年房价什么走势？

我说，咱这边，铁定跌，这次疫情对经济最直接的影响就体现在实体店，实体店不赚钱了就没法交房租了，房租会降低，房租会反过来影响商铺的销售价格，进而影响到住宅的价格。

他问，对你影响大不？

我说，现在还没法评估，我个人觉得，机会要大于损失，例如可能会出现非常不错的肉，带血的肉，可以直接接盘。

他说，我觉得不用到正月十五，大家都在家待不住了。

我说，肯定的。

他问，这次疫情，你有没有反思到什么？

我说，我最深的反思，就是我下决定，每年带家人注射流感疫苗，流感比冠状病毒更可怕，中国每年有8.8万人死于流感。

他说，我每年都注射的，目前流感疫苗的注射率不足5%。

我说，昨天我也给我的一些读者讲了，这是我最大的感触，冠状病毒不是年年有，但是流感年年有，而且对于老年人而言，是致命的。

补充个数据：美国疾病控制与预防中心估计，在2019/2020年的这个冬季里，至今已有至少1500万人感染流感，16万人为此住院治疗，8200人死亡。

他说，感觉实体经济更难了。

我说，难不难，分人，年年都是最困难的一年，年年都有新贵产生，我们要抓住这种格局的变化，因为只有在变化中才能产生机会，才能有新生阶层产生，反正我看那些搞直播的，这个春节都没有下播，而且数据也是天天创新高。

他问，有没有考虑进军私立医院？

我说，没有。

他说，这波疫情后，有两个可能，一是再次扩张公立医院，一是再次扩张私立医院，去年的整体基调是限制公立医院床位，鼓励社会办医，不知道这个过后是什么态度，若是突然放开会有一波机会。

我说，那你要抓住。

他说，有空，我们一起再研究研究。

我说，行。

他说，我看那个XX去了武汉。

我说，黄冈。

他问，没跟你告别？

我说，告了。

他问，回来会提拔吗？

我说，现在谈这个有点不合适吧？当时是让另外一个人去，但是那个人孩子太小，领导就动员她，意思是去吧，回来会重点考察，有可能有提拔的机会，至少履历上会写着，2020年赴湖北抗击疫情。

他说，这个事呢，对于服从命令去支援的，对于主动请缨的，后续该奖励奖励，该提拔提拔，不能遗忘，但是呢，今天跟过去不同，我们不能只歌颂英雄，就忘记了医生也是人，也有恐惧，不是所有人都能克服恐惧，要允许有人克服不了，可能他是独生子，家里的顶梁柱，也可能是孩子太小，就是不去湖北，在家安心上班守住本职又有何不好呢？

我说，道德之下，容不得逃兵。

他问，是你，你去吗？

我说，去！你知道吗？**和平久了的人，是容易浪漫化战争的，疫情也是战争**，我看过一张老照片，1914年伦敦市民走上街头踊跃报名参军，不光是伦敦青年很兴奋，整个欧洲青年都兴奋，都觉得展示男人肌肉的时候到了，是逃避枯燥乏味的日常生活的大好机会，诗和远方，步枪、大炮等着他们。一战死了大半，即便幸存的，后来流感又死了一大批，若是还没死？二战又等着他们了，反正这批青年，能活过这三波的，不多……

XX也害怕，但是又有一丝兴奋，说不出是什么兴奋，未知的，新鲜的，我问她是不是第一次坐飞机？

说不是，第二次。

我问，网上都传言137个人，数字是很讲究的。

她说，就是按照包机人数选的人，137是飞机定额数字。

我说，懂了。

到了以后，她跟我讲，工作环境比较差，先培训再上岗，也不知道自己会是什么情况，略紧张，还把一些很隐私的秘密告诉了我，就是她有个小金库，家里人不知道的，若是有什么不测，希望我能帮她。

我说，放心吧。

恐惧已经占了上风，是人就恐惧，我理解。

她只是个人！

但是，我觉得不需要担心，年轻，有活力，即便真感染了，也没啥，只能说很多东西与她预期的略有差别，她以为跟援藏的那些老师似的，回来直接就可以评高级职称，援藏援哪去了？跑西宁去了，天天在那边吃喝玩乐，还能免费坐几次飞机，一年有半年是假期，最关键的是，不送礼都抢不到这个名额。

这还是两个概念，这个是有生命危险的。

最初选拔的时候，她也犹豫，我是坚决鼓励，没啥，真的没啥，恐惧是来源于未知，别担心，人生在于体验，你体验过了，以后的人生会更加的坚强，如果你闯过这个难关，以后这事可以吹牛吹一辈子，要是你这一辈子活下来，一个难关都没闯过，从来没有玩命努力过，是不是也挺没劲的？

对！

看我适合给人打鸡血吧？

这两天，平静了，应该也后悔告诉我小金库的事了，人有个状态是很神奇的，很反差的，不该随意被人窥探到的。

就是正常与崩溃的边缘。

是一个模糊地带。

在这个时候，人会表现的非常反差，会立刻卸掉所有防线，表现出最真实的自己，例如喝醉酒的时候，不是假醉，是真醉的时候，还有就是眼看高潮的时候，还有就是恐惧到极致的时候……

若是无意窥探到别人的这个世界。

会觉得很吓人。

原来，他是这样的。

很多很神奇的歌曲、诗歌，就是在这个状态下写的，半疯半癫的状态，你若是想窥探你女人的秘密，眼看高潮的时候，你问什么，她答什么，若是她答的依然很清醒，说明她的状态是假的，你不够努力。

有些秘密，一旦窥探到会毁三观的，很是可怕。

有些特殊工作，例如想从一个人嘴里得到什么信息，往往都会采取类似的手段，就是使一个人进入没有防线而又略清醒的状态，当年关于杰克逊丑闻，就是采取了催眠的手段对他问话。

一般人是不可能在催眠状态下设防的。

除非？

经过专业的训练。

如《盗梦空间》里讲述的那样。

大年初一，媳妇就跟我吵了一架，媳妇很少因为女人的事跟我吵架，这个事起因很简单，就是小菲早上给我打了个电话拜年，也不早了，8点半左右。

但是，媳妇和儿子没起床。

媳妇就认为很早……

很生气地问：谁呀，天不亮就给你打电话？

她知道是谁。

因为我开着免提。

我跟小菲什么事都没有，只是我上次去深圳，她请我去那个什么欢乐海岸吃了顿饭，仅此而已，貌似那天还喝了点酒，别的什么故事都没有。

有时，我说话太随意，例如给小菲发信息都是：亲爱的。

小菲可能以为我们网恋了。

对于我这么渣的人而言，“亲爱的”充其量算“你好”。

所以，她内心有愧疚。

上次，媳妇去深圳买房，深圳圈子的朋友轮番请客，我媳妇擅酒，十瓶八瓶没问题，小菲不知道是出于什么，也喝多了，喝多了呢，说话就不利索，说了很多内疚的话，例如嫂子对不起之类的。

我媳妇就被种了心锚。

回来时就审问过我……

我是清白的，怎么审问都白搭。

我媳妇为什么坚信了呢？

就是她觉得是小菲喝醉后说的话，是最内心的，她若是没做过对不起她的事，是不可能这么表达的，你们俩一定有什么奸情。

不可能的事。

我在深圳的常态就是一群人跟着，我咋可能把她单独摘出来呢？

女人的逻辑都是很怪的。

大年初一，媳妇问我：你不心虚你开免提干什么？

我说，我是怕你多想。

又问，平时也没见你接过电话，为什么她打的就接？

我说，今天是大年初一，不接不合适吧？

又指着我：那你笑什么？你看着我的眼睛……

哪那么多奸情？

我连自己都疼不过来，我还疼别人？

要是让我重新选择，我一个女人都不要，咋可能要一大群呢？

烦人！

昨天，小刘给我发信息，说自己偏瘫了，躺床上一周了。

我问，真瘫了？

他说，心瘫了。

问了问来龙去脉……

小刘在外地工作，这算是年假回来，媳妇是小学老师，他无意窥探到了媳妇的红包记录，发现有个520，他顺藤摸瓜，摸到了一个男人，这个男人是学生家长。

也没动声色。

就是我说的那个，在濒临升天的时候，问了一句：XX是不是骑过你？

说，是不是？

是！

说只是在车上有过一次，纯粹是想男人想的，想体验一下，没有感情，依然爱的是小刘，还下了跪，小刘气不过，打电话告诉了岳父岳母，我在外面风吹日晒，在家就给我搞这些？

岳父拿着皮带就想抽闺女。

小刘把媳妇跟那人的聊天记录都发给了我。

男人也不是什么高富帅，就是一个很普通的男人，长的也一般，收入也一般，可能就是嘴比较甜，还有就是真舍得，520的红包一发就是四五个，可能把工资的一半都发了。

小刘问我到底该怎么办？

我说，别去找那男的了。

他说，我能感觉到我媳妇还爱我。

我说，自己开导自己，这些事，看开了，真没啥，看不开，就憋死在牛角尖里，相比漫长的生活而言，性是很小的事，你若是想开了，觉得这个女人依然值得信任，依然愿意跟你过余生，你依然需要这个家，就继续，若是觉得接受不了，就离婚，彼此都是解脱。

他说，前几天接受不了，家里该砸的也砸的差不多了，派出所也来过几次，老婆也打了，岳父也骂了，现在想想，日子还是要过下去的，孩子没妈太可怜了。

我说，这东西需要自我开导，你是一切问题的源泉，你一年都不回来几次。

他说，只是觉得吃了苍蝇，难受。

我说，看开点，真没啥，道德是道德，我们彼此遵守，即便是谁真的违背了，也多原谅，毕竟是你两个孩子的妈妈，还有就是不要闹到外面去，砸了她的饭碗，一辈子都臭了。

他说，前几天我太冲动了。

我说，**修行，就是跨过性，跨过琐事，如上帝佛陀一般，爱身边每个人，哪怕他们犯了错误，女人不是咱专属的，咱不在家跟咱早死了有什么区别？另外，也就是很多事我们都看不见，若是能看见，帽子满天飞。**

关键是啥？

他是不想离。

若是想离，那咱就另外一个劝法了。

他是发泄大了，觉得收不了场了，你想想能把媳妇打得脸都青了，该有多重吧？下不了驴了，希望我能帮着说和说和。

昨天，在群里闲聊。

有朋友聊到，说会有一个生育高峰。

我说，会有一个离婚高峰。

为什么？

俩人天天窝在家里，不打才怪呢！

距离产生美，真的天天在一起了，父母对孩子都烦，别说两口子了，就那么狭小的空间，不闹不可能，所以能出门我尽量不在家里，我出门大部分时间也是独处，例如我去办公室，去骑车……

昨天，我还调解了一对，这一对恰好相反，是女的就直接挑明了，不想跟你过了，跟人家出去旅行了，刚回来，就是想跟你离婚，你说咋着吧？

老公征求我的意见。

我的建议是：放她走吧，心不在你身上了，就是不想跟你合作了，你强拦着也没意思，折磨她，折磨你，你放过了她也是放过了自己。

莫被感情所羁绊。

顺其自然，人家喜欢咱，咱感恩，人家不喜欢咱，咱放过。

咱的文明差距在哪？

离婚的时候，咱还做不到祝福彼此！

今天，有个师妹联系我，嫌我最近几天写的文章太偏激，有些失望。

这些，我是理解的。

每个人最初关注我，是觉得我写的一些东西，与他想的一样。

可是，有一天，我写了一些与他们想的不一样的东西呢？

就觉得很失望。

甚至，产生了憎恨、厌恶！

我只是表达了我的观点，我不可能跟你高度共鸣，否则，我不就成了你吗？你不就成了懂懂吗？

除非，你用另外一种方式定位。

就是我只是把他写的当引子，不评论对与错，只是用来疑问的：真是如此吗？过去我为什么没这么想？懂懂写的应该是代表一派的想法吧？

不用嫌我偏激。

真偏激到了一定程度，你自然就淘汰了我。

日常，写个男人，写个女人，写写工作，写写学习，写写旅行，没啥冲突的，无非是“见闻”，虽然有些没见过，但是也听过，见怪不怪了，而对于一些大事上呢？我的观点则代表了我的立场，那么就会有立场冲突，不说别的，这几天球友们都跟我集体撕B了，我认为不至于大惊小怪的，他们则觉得我是个神经病，大难当头了，你还出去越野，出去骑车，你是想祸害我们？

仿佛，病毒能透过群去传播。

草木皆兵！

对不对？

对于，预防，很对！

**羊群中，谁若是有自己的独立思想，则被排挤，视为异类，非要同化了他，相反，我格外敬佩那些风雨无阻，依然坚持自己步伐的人，我自己在沂河大道上骑行，先后遇到了几位长跑者，打了个招呼，他们原先都是在公园每天跑步的人，公园封了，他们来这里跑了。**

这些，都是有自己节奏的人。

而不是在家里把自己吓得要死的人……

在家的人，应该学会“转移注意力”，过去这么说，你可能不屑，认为注意力咋可能控制不住？你没发现，最近你不断地关注微信、微博，刷上半小时人的情绪就要窒息了吗？

**所有的事，就三样，你的事，别人的事，老天的事。**

**操心属于你自己的事。**

学会把焦点从“疫情”上转移出来，干点正经事， 读读书，学学习，实在不行，就做个年度规划，想想2020年是买法拉利还是宾利，并且列为可执行计划。

这不比你在网上指点江山要强吗？！

相信我，没有你，这个网络世界更美好！

………………………………
特别说明：

A、文章非纪实文学，我不一定是我，你不一定是你，切勿对号入座！

B、文章为有偿阅读，单篇1元，包年200元，可日付可年付。
………………………………
